- Dzień dobry! Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry panowie!
- Dzień dobry.
- Już przedstawiam, już przedstawiam. Naszym gościem jest Łukasz Hacura, szef studia Anshar. Zgadza się? Nic nie pomyliłem?
- Zgadza się.
- Dobrze. Borys cię pewnie dużo lepiej przedstawi, bo cały czas się chwali takimi znajomościami tutaj, w GameDevie.
- Tak, pamiętam. Pamiętam Łukasz jak się poznaliśmy, pamiętam. To było dawno. Nie, dobra.
Nie pamiętam, ale przypomniałem sobie... Przypomniałem sobie, bo mam cię chyba na pierwszym PixelHaven. Mam cię gdzieś tam w przebitce, że...
- Tak. Chodziłeś z kamerą za...
- Tak, tak.
- ... Za Adrianem Chmielarzem, a ja też chodziłem za Adrianem Chmielarzem, bo byłem Stars Truck.
- Tak, dokładnie.
- I tak się poznaliśmy.
- Dokładnie. Dokładnie, więc... Przede wszystkim wasze studio znane jest chyba najbardziej z Gamedeca.
Czy ja mogę tak po... Czy to jest prawda, czy to umniejszam trochę te wszystkie zasługi dla świata VR-owego?
- Nieee, absolutnie... Znaczy, wiesz w GameDevie jest jasne, że nad IP pracowaliśmy znacznie ciekawszymi i większymi IP niż Gamedec, co smutno mówić, bo przecież Gamedec...
Ja mam ogromną ilość miłości do Gamedeca, natomiast w GameDevie jest coś takiego, że zrobienie jednak gry od A do Z to jest ta największa odznaka honoru, że tak powiem, więc...
Więc fakt, że tam współpracowaliśmy przy innych tytułach, to fakt, że to była tylko współpraca, a nie w całości zrobiony przez nas produkt, czy gra.
No to faktycznie, że wymienia się nas wtedy, że kiedyś byliśmy znani z tego, że nic nie zrobiliśmy, czy tylko ludzi zatrudniamy.
Potem byliśmy znani z tego, że żeśmy się w VR wpakowali.
- A no właśnie.
- A teraz, a teraz faktycznie wydaję mi się, że Gamedec jest tym takim, pierwszym co przychodzi na myśl, kiedy się mówi o Ansharach.
- Wy żeście zrobili Detached, bo to jest pierwsza rzecz jaka mi przyszła, przed oczy jak sobie zacząłem główkować rzeczy.
- Tak, tak.
- To był 2017 rok? Gdzieś te rejony?
- Wiesz co, to było wcześniej, bo 2017 to chyba był Relesases, a my robiliśmy Early Acces, coś mi się kojarzy, 2016 jako nasze pierwsze koty za płoty z VR-em.
I tu Detached inspirowane notabene jak wiele tytułów w tamtych czasach na VR-a inspirowane filmem Gravity.
Poszedłem do kina i stwierdziłem: O! To będzie to! I myślę, że chyba z 7 osób jeszcze tak stwierdziło.
Znaczy, stwierdziło pewnie 70, ale 7 faktycznie zrobiło grę.
I tak, i to był nasz pierwszy taki tytuł, który nie był work for hire.
I wtedy przestali się śmiać, że jesteśmy pralnią - pewnie - brudnych pieniędzy, bo tylko zatrudniamy ludzi, a gier nie wydajemy.
- Powiedz mi, Borys ma dużo pewnie pytań, a jak mi przychodzi coś do głowy, to od razu będę pytał.
Potem zapomnę, nie zapisałem sobie tego.
To był chyba taki czas, to też pamiętam, podczas tych wyjazdów jak żeśmy rozmawiali z różnymi ludźmi z różnych studiów, gdzie dużo Polaków robiło VR-ki, nie?
- Tak. Znaczy... Dużo próbowało, natomiast 3 firmy mi się kojarzą, z których tylko jedna dalej robi VR-a.
3 firmy mi się kojarzą jako takie... Najwysuwające się powiedzmy, czy też głośniejsze w Polsce oczywiście.
Stricte w Polsce niż na świecie. To było House of Fables.
- No właśnie, a co z House of Fables się dzieje?
- Czyli Adam Robaszyński-Janiec i Karbon. Karboni i my. I nawet mamy taką fotę z jakiegoś paxa, że dwóch królów i królowa VR-a.
Z Karoliną i z Adamem. Adam poza... Ja go głównie aktualnie znam z tego, że... Że graliśmy dużo w Tarkov.
Natomiast zawodowo, zawodowo z tego co wiem, działa na rynku Mobile Free to Play.
W związku z czym nie za wiele mogę o tym powiedzieć, bo to jest akurat taki segment rynku GameDevowego, którego nie śledzę za bardzo, tak.
Więc House o Fables się z tego VR-a przebranżowiło.
Myśmy się z tego VR-a przebranżowili, a Karboni ostro dalej cisną i w tej chwili jest już tylko, tylko jeden król. Karbon.
- Ja sobie jeszcze wrócę do tych VR-ów. Nie będę tutaj wiesz, zaprzątał cię tym VR-em, ale po to sięgnę jeszcze, bo mamy czasy metaverse powoli.
- Tak.
- I przecież się zbliżają, ale to już oddaję Borysa, bo widzę, że się tam kręci na tym krześle, już się nie może doczekać.
- Nie, ja się nie kręcę, ale wiesz co Łukasz, może fajnie by było, gdybyś tak pokazał swoją... Opowiedział o swojej ścieżce GameDevowe.
Skąd ty się wziąłeś w ogóle w tej branży. Bo ja pamiętam...
Ciebie głównie kojarzyłem kiedyś z City, bo tych opowieści było bardzo, bardzo dużo. Jak w ogóle ten start u ciebie wyglądał?
- Znaczy u mnie start wyglądał tak, że...
Zależy jak patrzeć. Jak na programistę, bo ja zaczynałem branżę jako programista, jak na programistę ja bardzo późno zacząłem...
Zacząłem programować. Zawsze byłem graczem, jak pamiętam.
Na ile mi pamięć sięga, to zawsze byłem graczem, zawsze kochałem gry video i spędzałem na tym zawsze więcej czasu niż rodzice chcieli.
To było zawsze moje jakieś tam główne hobby. Natomiast przez to, że czytałem jakieś tam pisma wszystkie.
To były czasy, ja się wychowywałem w czasach, gdzie pism tych komputerowych było mnóstwo, tak.
Jednocześnie można było 3 kieszonkowe wydać na to, żeby kupić wszystkie, wszystkie czasopisma jakie wychodziło.
Gambler gier komputerowych. Top Secret i tak dalej, i tak dalej.
Oczywiście one tam sobie powoli wszystkie umierały. Powstawały a potem umarły.
Ale w tamtych czasopismach było takie przeświadczenie, taka narracja była, że tworzenie gier video jest strasznie trudne i nudne. Nie wiem czemu, tak jakoś mi to zawsze...
Więc ja nigdy nie myślałem, że... Ja poszedłem na informatykę myśląc, że będę miał sklep komputerowy.
Składał ludziom sprzęt i będę, będę siedział po prostu w takim IT, ale sprzętowym. Tak, tak.
No i poszedłem na informatykę z taką myślą. Natomiast na pierwszym roku, jak tylko się nauczyliśmy, pierwsze zajęcia z programowania.
Ja poczułem takie MOGĘ WSZYSTKO. JESTEM BOGIEM. Można...
Programowanie to jest coś niesamowitego i ktokolwiek powiedział, że to jest nudne, był idiotą.
I stwierdziłem - no dobra, skoro mogę wszystko, to oczywiście że będę robił gry.
Więc ja na pierwszym roku studiów, czyli relatywnie późno jak na programistę, że tak powiem, stwierdziłem, że dobra.
Będę na pewno robił gry. Wszystkie moje projekty to były gry. Nie ważne czy to były bazy danych, czy cokolwiek. Wszystko.
Ja byłem bardzo trójkowym studentem.
Piątkę miałem tylko z czegoś, co można było zaprogramować, a wszystko inne to były tróje, byle zaliczyć, byle mieć magistra, inżyniera.
I na tych studiach były dwie firmy. Bo ja na Politechnice Śląskiej w Gliwicach studiowałem i były sobie dwie firmy.
Była firma Artifex Mundi i wykładowcą tam był Tomek, Jakub Grudziński.
I była sobie firma Fresh Chicken Studios, gdzie wykładowcą był tam Wojciech Borczyk.
I obie firmy były zainteresowane zatrudnieniem mnie i Maćka Strużynę, bo to był mój kolega z grupy.
Dużo lepszy ode mnie programista.
I tak naprawdę chyba bardziej chcieli zatrudnić Maćka Strużynę, a ja to tam, taki byłem dodatkowy, że tak powiem, zapalony.
W każdym bądź razie nie wybraliśmy Artifex Mundi z takiego prozaicznego powodu, że oni programowali wtedy w Pascalu, a my stwierdziliśmy że nie, no jak to w Pascalu programować.
Znaczy w Delphi, przepraszam.
Jak mnie C++ i tu tylko można robić gry w C++ i dlatego poszliśmy do firmy, która się nazywała Świeży Kurczak. Fresh Chicken Studio.
- No i tak to w skrócie, bo to po skrócie. FCS to jeszcze coś tam mi w głowie świta, ale nie kojarzę.
- Fresh Chicken Studios, FCS to był 2006 rok. Robiliśmy gry za pieniądze Nibrisu.
W sensie Fresh Chicken Studios podpisał kontrakt na gry na DS-a z firmą Nibris, czyli pierwszą...
Nie wiem czy pierwszą, ale poprzednią przed Bloober Teamem, firmą Piotrka Babiano.
Więc tam, gdzieś tam, gdzieś tam się przewijały próby zrobienia Sadnessa.
Robiliśmy gry DS-owe. Robiliśmy grę, która się nazywa Double Bloob.
I to był pierwszy tytuł przy którym faktycznie programowałem komercyjnie.
I ten tytuł to jest skąd się wzięła nazwa, notabene Bloober Team, od tej gry, bo myśmy tej gry nie skończyli, bo tam Nibris się wycofał z tej współpracy.
Skończył to chyba własnym sumptem i właśnie się wtedy przemianował. Skoro robimy grę Double Bloobs, to to się przemianował na Bloober Team.
To taka, taki peace of history.
- Bardzo odważnie nazwać firmę na bazie projektu, który nie został zakończony.
- Taa, znaczy oni go koniec końców potem, potem gdzieś tam na, on na DS-a nigdy nie wyszedł, ale gdzieś tam jakoś w formie PC-towej chyba to gdzieś w końcu wydali.
No, w każdym bądź razie FCS za ten czas, jako że się specjalizował, czy też kilka tych projektów DS-owych miał rozpoczętych, zaczął pracować dla City Interactive.
Wcześniej nazywała się ta firma Still Interactive, nie CI Games. I w trakcie prac nad...
- To chyba Lemon jeszcze wcześniej się nazywali, nie?
- Tak, ale to przed moimi czasami.
Te czasy współpracy jeszcze wcześniej z Adrianem Chmielarzem i tak dalej to są before my time. Ja jestem z czasów już City Interactive.
Oni byli w trakcie wchodzenia na giełdę.
Otwierali właśnie dużo studiów i tam pompowali się przed tą giełdą, czyli tam były czasu Peru, czasy Katowic właśnie.
Otwieranie studia w Katowicach, to była akwizycja właśnie Fresh Chickenów.
Więc ja do City się nie rekrutowałem, ja zostałem kupiony. W sensie z bogactwem inwentarza, że tak powiem.
Przyszedłem do City Interactive, gdzie pracowałem blisko pięć lat, do zamknięcia studia w Katowicach po wydaniu Dogfight 1942, gdzie tam byłem lit programerem.
Zajmowałem się dosyć dużo robotą taką, tak naprawdę producencką.
Ten lit programer to taki był troszkę na wyrost bym powiedział, bo dużo było lepszych programistów ode mnie w tej firmie.
Ja już się praktycznie zajmowałem bardziej managementem stricte.
Dużo lepsi programiści byli ode mnie w tej firmie. Notabene wielu z nich pracuje nadal w Ansharze.
No i po zamknięciu, po zamknięciu CI Games Katowice, bo już wtedy się nazywaliśmy CI Games, po zamknięciu Dog Fighta, tam dosyć dużo studiów.
Było trochę tak, jak skończyłeś grę to cię zamykali.
Okres zaciskania pasa, czyli Alien, F.E.A.R., który potem był przemianowany bodajże na Alien Rage, o ile dobrze pamiętam, no to tak skończył Bydgoszcz.
Byliśmy Combat Wingsem przemianowanym na Dog Fighta 1942 i też tą grą zakończyliśmy byt.
Jedynym studiem, które przetrwało, to był Rzeszów, który ze względu na to, że miał studio Motion Capture i dosyć dużo działań animacyjnych,
to po premierze Enemy Fronta, został tylko drastycznie zredukowany, ale dalej, dalej sobie gdzieś tam istniał.
No a potem też faktycznie został zamknięty i tam część tych ludzi. Część tych ludzi teraz to jest PCF tak w ogóle, nie?
No. Więc tak. No i po zamknięciu w 2012 roku, tak. CI Games. W Katowicach jedyne ciekawe oferty pracy to było Warszawa i Wrocław.
Więc, a ja się nie chciałem przeprowadzać. Bardzo ambitny powód do założenia firmy.
To był też taki moment, w którym Artifex Mundi zlecało projekty. Dosyć mocną mieli ekspansję.
Zlecali projekty na zewnątrz ze względu na to, że jeszcze gdzieś tam się znaliśmy.
Nie jakoś dobrze, nie jakoś super, ale no jednak ten kontakt do Tomka Grudzińskiego był.
No to wykonałem telefon, czy nie chcieliby coś zlecić byłej ekipie CI Games. I w parę osób żeśmy założyli studio.
Więc tak naprawdę nie było by Ansharu, gdyby nie Artifex Mundi, a dokładnie gdyby nie Tomek Grudziński, bo ja nie miałem żadnego kapitału, tak.
Nie miałem jak założyć formy. Myśmy od razu zaczęli od tego modelu work for hire.
To się oczywiście tam troszkę w czasie zmieniło, bo Grzegorz Dymek do nas dołączył po kilku miesiąca jako taki CD Investor, bez którego byśmy już tam 17 razy splajtowali.
- Pozdrawiamy Grzesia serdecznie.
- Tak, więc... No i z Grzegorzem zaczęliśmy tę firmę profesjonalizować, no bo oryginalnie studio zostało założone przeze mnie i przez Krzysztofa Biegańskiego,
który gdzieś tam trzyma się z daleka, że tak powiem, mediów i świateł reflektorów i tak dalej.
No ale jest jakby nie patrzeć co-founderem Anshar Studios.
- Okej, czyli dość burzliwą miałeś tę drogę. Jak wspominasz w ogóle City?
- Super!
- Bo City to jest... Tak?
- Super! Żeby była jasność, to w życiu bym tego nie chciał powtórzyć, absolutnie. Bo to był... To był stary GameDev.
W sensie ja nie zaznałem takiego splendoru i prestiżu, jak ci, którzy pracowali czy to w Techlandzie, czy to w CD-Projekt.
Bo powiedzmy, że oni przynajmniej umierali - w cudzysłowie - za jakieś ideały.
W sensie, nie wiem, mogli powiedzieć, że robili Wiedźmina, tak?
A ja umierałem za Dog Fighty, to tak... Mniej cool brzmi, tak, ale myśmy naprawdę.
To były takie czasy w GameDevie, że myśmy deathmarchowali, myśmy się jeszcze z tego cieszyli, tak.
Myśmy robili 100, 110, 120 nadgodzin w miesiącu, czyli pracowaliśmy tam po te 260-270 godzin. No byliśmy też młodzi, nie?
I to były takie czasy, że czasami się wychodziło o 7:00 rano ze studia. Tak i wracało się do niego o 13:00 i tak dalej.
I... No taki naprawdę crunch mode, z którego się jeszcze było dumnym, na zasadzie, że aa...
- Najgorzej.
- W GameDevie robimy. Jesteśmy zarąbiści w ogóle. Oddajemy tutaj naszą krwawicę, więc...
Ja to bardzo mile wspominam, ale ja to trochę wspominam jako - byłem młody, fajnie że to przeżyłem. Fajnie, że nie opłaciłem tego zdrowiem.
Fajnie, że nie opłaciłem tego... Czy nie opłaciłem tego zdrowiem, tam te 15 kilo co tam zdobyłem, dalej nie zrzuciłem, ale...
Ale powiedzmy, że serce mam zdrowe. Żona dalej ta sama, więc jak gdyby pod tym względem super, że ja to naprawdę dobrze wspominam.
I te przyjaźnie, jakie z okopów, bo to są takie naprawdę...
Ja oczywiście nigdy nie służyłem w żadnym wojsku, nie byłem na żadnej wojnie i to tam nie wypada mi może porównywać, tak.
Ale to są takie, takie przyjaźnie w okopach, których nikt tego nie zrozumie, tak.
Są ludzie, z którymi się to przeżyło, te nocki, te stresy. No i to jest do dzisiaj. Do dzisiaj nawet jak już pracujemy...
Z dużą ilością tych ludzi pracuję nadal w Ansharach. A teraz oczywiście dużo z tych ludzi pracuje w jakichś Techlandach, CD-pach, PCF-ach.
Porozchodzili się i zawsze jak się spotykamy, to jest takie... No to jest taki midi connection.
Jest coś, jest coś tam, że ci weterani wiedzą, jak to było.
- No tak, ale to też jest taka historia, że ten, że te właśnie historie z okopów, bo to jest, to często ten zwrot się powtarza.
To są fajne, jak to było raz, albo jak to było dawno temu, a no... No tak jakby kontynuowanie.
- Znaczy, żeby była jasność. Jednym z fundamentów, jednym z głównych takich USP Ansharu, kiedy go zakładaliśmy, to było że jesteśmy, mamy no crunch policy,
tak że właśnie jesteśmy tutaj przeciwieństwem do tego, co zastaliśmy w City, bo uważaliśmy, że to jest bez sensu, bo ja byłem w takiej pozycji, takiej managementowej,
jako producent czy to jako head of studio, gdzie head of studio brzmi jak top management, ale w City to był dalej middle management, bo jednak był...
Warszawa rządziła. To ja miałem autentyczne dowody, tak, że po prostu liczba godzin rośnie, koszty powstania firm rosło,
bo City płaciło za nadgodziny i to płaciło za nadgodziny w czasach, w których to nie było oczywiste, że się płaci za nadgodziny.
Więc City płaciło zawsze za nadgodziny, zawsze płaciło w terminie więc pod tym względem to było bardzo fair i fajna firma.
Natomiast no ewidentnie wynikało, że koszty nam rosną, a efektywność maleje.
No ale komunikowanie tego w górę było - a to koszty rosną, to może nie powinniśmy płacić za te nadgodziny.
- Tak, tak. To jest korporacja, tak.
- W związku z czym ja już więcej tego tematu nie podnosiłem. Stwierdziłem, że może to nie ma sensu, bo jeszcze doprowadzę do jakiejś rewolucji, do której bym nie chciał doprowadzić.
Że crunch zostanie, a nadgodziny przestaną być płacone. W każdym bądź razie tak. To były takie czasy, że...
Zresztą jest narracja dalej w wielu studiach do dzisiaj, że o tym się ciszej się mówi, żeby tam w socialmediach tam nie zakrzyczeli, ale... Nie tak, że crunch zniknął.
- Nie no, to wiadomo to.
- Wszyscy jesteśmy świadomi. Ja właśnie byłem ciekaw, czy tej polityki udało się dochować w Ansharach wam.
- Oczywiście zależy jak wielkim jesteśmy purystą w kontekście co to znaczy crunch, czy jakiekolwiek nadgodziny, które były.
Ja oczywiście nie wierzę w dowiezienie projektu bez żadnych nadgodzin, tak.
Bo jest to zbyt nieprzewidywalny biznes w kontekście bardzo dużo rzeczy może się wywalić.
Więc jeżeli zdefiniujemy crunch, że gdzieś tam przy premierze na przykład przez miesiąc chodziliśmy częściej niż to 8 godzin, tak.
Do studia, czy przez 2 miesiące niektórzy. No to tak, to w Ansharach crunchowaliśmy zdecydowanie.
Natomiast na pewno nie było nigdy żadnych deatchmarchów. Przede wszystkim, co jest najważniejsze, crunch nigdy nie był metodą produkcji.
To jest bardzo ważne rozróżnienie, czyli mówimy sobie - nie zdążymy czegoś zrobić, w związku z czym stwierdzimy - nie, musimy to zrobić, w związku z czym crunchujemy.
Brakuje nam czasu w naszym planie produkcyjnym, więc uzupełniamy ten czas crunchem. To tego nigdy nie było w Ansharach.
- Tak. Crunch systemowy to jest...
- Tak, tak. Natomiast był crunch ratujący dupę. Że tak powiem, tak.
W sensie - premiera jest kurde za tydzień. No słuchajcie, no trzeba przyjść w weekend, bo to, to i to. Tak.
Nigdy nie było obowiązkowe, chociaż to też jest takie. Nigdy nie było obowiązkowe w Anharach. Nigdy nikomu nie kazałem.
- Nie ma czegoś takiego jak nieobowiązkowy, także no jakby...
- Ale jednak peer pressure, peer pressure jest, tak. I teraz są ludzie, którzy mają mocniejszą asertywność, zwłaszcza starsi.
Są też ludzie, którzy mają mniejszą.
Są też ludzie, którzy dalej to traktują jako badge of honor, chociaż z tym się akurat staram walczyć,
że hej, jakby jesteśmy wdzięczni, ale to że to się wydarzyło to jest tak naprawdę jakiś tam błąd, nie?
I powinniśmy go gdzieś tam próbować naprawić.
Więc na pewno nie mamy żadnych kwiecistych historii, typu ludzie śpiący na kanapie, pracujący do 7:00 rano,
czy dzieci pozostawione na parkingu, bo rodzice byli tak zmęczeni, że zapomnieli odwieźć do przedszkola.
No nie mamy żadnych kwiecistych crunchowych historii w Ansharach.
Natomiast może nie powinienem się za dużo wypowiadać, no bo ja też w tych okopach już nie siedzę nie?
Nie wiem co tam, może musicie się zapytać jakiegoś mojego pracownika, chociaż...
- Ja tam popytałem trochę.
- Wydaję mi się, wydaję mi się, że nie mamy naprawdę się czego wstydzić.
- Nie, no to ja muszę tutaj te rzeczy, które mnie gdzieś tam, gdzie rozmawiam z ludźmi przez lata, no to Artifex,
wy jesteście też takim studiem, gdzie ten crunch jest na pewno absolutnie zminimalizowany.
Nie ma, no nie słyszałem żeby to był jakiś problem.
Po drugie, no każda praca jakby projektowa wiąże się z tym, że pojawia się jakiś błąd i czasem trzeba przede wszystkim przed końcem to nadrobić, co jest normalne.
Gorzej, jak to jest... Jak zakładasz, że będziesz musiał tam rok, albo dwa lata crunchować, nie?
- No też kulturowo jakby na to nie patrzeć, zwłaszcza na początku Ansharu, bo gdzieś tam tą swoją tożsamość wytworzyliśmy przez lata.
I wydaję mi się, że udało się stworzyć dosyć unikatową, natomiast na początku istnienia, to myśmy dużo ssali takiego kulturowego podejścia od Artifex Mundi,
którzy naszym największym klientem i ja bardzo dużym szacunkiem darzę to, co Tomek z ekipą robi.
Teraz już w zasadzie powinienem powiedzieć, że nie Tomek, bo on ustąpił jako prezes, ale dla mnie to dalej jest Tomek.
- Ale on taką twarzą był, wiesz. Tak. Absolutną.
- Więc no porównania mnie nie dziwą, że...
Że bo faktycznie w wielu miejscach wydaje mi się, że z Artifex Mundi mamy podobne DNA zresztą, zresztą też no siłą rzeczy jesteśmy studiami z Katowic,
czyli jakby na to nie patrzeć, ta wymiana pracowników między nami jest, czy tego chcemy, czy nie.
Nigdy się jeszcze, z mojej perspektywy, nigdy się o to nie pogniewaliśmy. Utrzymujemy dobre stosunki, no ale no - rynek pracownika jest. Tak. Ludzie zmieniają pracę.
- Dobrze. Przejdźmy kawałek dalej. Już tak nawiążę do Detached. Czy 2022 to będzie rok VR-u?
- Jak mi zaiwanił pytanie, nie wierzę...
- To jest mem, przepraszam. Jakby taki insiderski bardzo.
- Tak, znaczy... Ja jestem bardzo, wydaję mi się nieodpowiednią osobą, żeby się wypowiadać na temat VR-u,
bo jestem oczywiście negatywnie zbalansowany, no bo jako osoba, która wyszła z tego VR-u i nie ma, nie ma chęci powrotu, bo gdzieś tam się zraziła...
No to wiadomo, że będę mówił, że to nie ma sensu, że tylko idioci idą w VR-a i tak dalej, nie?
Natomiast, no nie do końca jest tak... Ja osobiście uważam, że VR został na takim poziomie globalnym, strategicznym.
Oczywiście to jest zbyt skomplikowane, żeby takie rzeczy planować, ale na takim globalnym strategicznym poziomie został bardzo źle rozegrany.
To jest cudowna technologia.
I gdyby Oculus Quest był tym lit produktem, którego przedstawilibyśmy szerszej publice, że słuchajcie, to jest VR.
To wydaję mi się, że mielibyśmy dużo lepsze nastawienie do tej technologii.
Po prostu za wcześnie próbowano, nie o dużo. To raptem parę lat, tak? Za wcześnie próbowano to zmarketować.
Nie byliśmy na to gotowi ani technologicznie, ani softwarowo, ani w doświadczeniu deweloperskim.
I bardzo dużo osób w tej chwili jest zrażonych, wręcz VR jest dla nich żartem.
Mówię w GameDevie stricte. Nie mówię w zastosowaniach jakichś tam symulacyjnych, nie.
- Okej, okej.
- A naprawdę Oculus Quest  to jest piękny kawałek sprzętu i który daje naprawdę sporo doznania.
Ale po prostu mi by się teraz nie chciało PR-owo przekonywać ludzi do tego, to raz.
A dwa, jest takim sobie samotnym władcą, to było jak kiedyś konsole, na które nie ma się wjazdu, jeżeli się nie ma znajomości że tak powiem.
Teraz trochę jest tak, że albo Facebook wpuści w dobrym slocie i da dobre ekspozycje na Oculus Quescie, albo nie istniejesz, no bo tu na Steamie tego nie sprzedaż dużo.
Na żadnych jakichś tam mikro sklepach, czy CT Vivah czy innych Windows Storach. To będę jakieś grosze absolutne.
Więc prawdziwe pieniądze w tej chwili, bo są pieniądze w GameDevie, ale faktycznie prawdziwe pieniądze są na Oculus Queście, a tam jest Curated Content.
To jest taki trochę va banque, czy nas wpuszczą, czy nas nie wpuszczą.
Jako że ja żadnych znajomych dobrych w Facebooku nie mam, to absolutnie nie planujemy żadnego powrotu do VR-a.
Natomiast jestem daleki od przekreślania tej technologii, że to już nigdy, że to będzie zawsze żart, czy też mem. Absolutnie nie.
- Nie, nie, nie. To ja w ogóle pamiętam chyba ten czas, jak za każdym razem jak żeśmy rozmawiali z kimś z GameDevu,
to właśnie kończyli jakiś projekt VR-owy i nie mogli się doczekać żeby to skończyć, żeby się zająć czymś poważnym.
I wszyscy wiedzieli wiedzieli, że władowano w to mnóstwo czasu i środków i że to się w ogóle nie sprzeda, że to nie ma szans,
bo nagle się wszyscy przekonali, że ta technologia, na tych urządzeniach ówczesnych nie ma sensu.
To chyba wtedy, kiedy się pojawiły te zabawki z PlayStation, ta pierwsza generacja VR-u. To był taki dosyć duży nacisk, albo jakby to była jakaś obietnica, że ten VR może mieć sens.
Ale zgadzam się, że Oculus, zwłaszcza ten drugi, on wzbudza spore zainteresowanie, co czytuję jakieś artykuły często mi ten Oculus się przewija.
Więc z jednej strony rozwój Metaverse może trochę spowodować wzrost zainteresowania tym. No i no właściwie to to to jest chyba najważniejsze, nie?
Że to jest powód, dla którego mówi się dosyć dużo na ten temat.
- Znaczy metaverse to jest też taki trochę base word, bo każdy przez to rozumie trochę co innego.
Ja na przykład na tyle, na ile rozumiem, bo ja jestem za taką definicją epikową metaverse, to tam ten VR jest w ogóle do niczego nie potrzebny.
To jest, znaczy w sensie mógłby być, jasne, ale nie jest tego częścią.
Czyli że po prostu mówimy o pewnej rzeczywistości wirtualnej, pewnej przestrzeni wirtualnej, w której się spotykamy, w którym pewne pokolenia się spotykają i spędzają czas.
I ewentualnie idą potem do jakiejś gry, tak? Czyli takie powiedzmy lobby Fortnite do, czy tam PUBG razy tysiąc, nie?
- Mhm.
- I to jest to casualowe spędzanie czasu zamiast, nie wiem... W hipermarkecie, znaczy w galeriach handlowych, tak?
Spędzamy w jakimś softwarze, spotykając się ze znajomymi.
I to się już dzieje  w MMO, czy w multiplayerowych grach na małą skalę, a ten metaverse to Epicowi chodzi o to, żeby stworzyć taki kawałek technologii,
którym moglibyśmy to przemnażać naprawdę przez miliony, bo to jest główny problem, nie?
Jak zrobić symulację świata fizyczną tak, żeby mogły tam być dziesiątki tysięcy ludzi na raz.
A nie, że tak jak bo Minecraft na przykład jest bardzo blisko tego, tylko że technologicznie, no co to za metaverse, w którym możemy mieć 60 osób na raz, nie?
Ale jakbyśmy technologicznie w takim Miecrafcie moglibyśmy mieć 10 000 000 ludzi naraz, no to już pyk. To o to chodzi, nie?
To już mamy metaverse, w cudzysłowie. W sensie mamy to jedno miejsce, w którym mamy symulację pewną świata, w którą możemy wsadzić bardzo duży kawałek populacji.
Tam ich dzielić na jakieś segmenty i tak dalej. No to tutaj...
Więc dla mnie bardziej po tej stronie takiej softwarowej, technologicznej, programowej ten metaverse musi gdzieś tam.
Są oczywiście atempty, Roblox jest pewnego rodzaju też ateptem, tak? Jakąś taką próbą tego.
Tylko że to jeszcze jest jakby mało, nie? Fortnite jest jakby na to nie patrzeć też. I tego szuka Epic.
A to, czy to tam jesteśmy tam na VR-rze, czy na monitorze, mamy tam spędzać czas. Mamy się tam regularnie logować.
- Ja mówię o tym bardziej w kontekście tego, że metaverse może ludzi zachęcić do kupowania okularów,
jakby obecność okularów w domach już jest podstawą, żeby to stała się platforma gamingowa częściej.
Ona jest jakby, no oczywiście, że jest. Ale zamykając już temat VR-u, bo pewnie to męczący jest temat.
Więc chciałbym zapytać, bo wspomniałeś o tym, że Detached to był inspirowany Grawitacją. Czym był zainspirowany Gamedec?
- Gamedec... Gamedec to było trochę na odwrót. Bo Gamedec to był...
Gamedec był pewnego rodzaju oportunizmem związanym z tym, że my strasznie chcieliśmy zrobić ten nasz, to co powiedziałeś - wyskoczyć z tego VR-a i zrobić ten nasz poważny projekt.
I ja peacedevowałem dużo różnych projektów, natomiast zazwyczaj to były projekty takie work for hire w postaci powiedzmy bodyrentingu, czy co-developmentu, czyli na przykład jakiś mały zespół.
Robiliśmy jakąś małą część i tak dalej.
A ja miałem silny nacisk na to, że spróbujmy zrobić całą grę na zlecenie dla kogoś.
I bardzo atakowałem wszelkie okazje jakie się pojawiały biznesowe do tego.
Jedna z takich okazji się pojawiła, kiedy po prostu znajomy Marcina Przybyłka odezwał się do, znaczy no znajomy Marcina Przybyłka pracował w 11 bit Studios.
Ale nie był to... Był to Zained. Notabene twój imiennik, bo Borys.
- To chyba znam.
- Tak. I on po prostu powiedział, że hm jest tutaj takie AP, w którym by zrobić jakąś grę i tak bardzo, tak być może...
Być może - tam nie było żadnej obietnicy.
11 bit Studios byłoby zainteresowane wydaniem takie gry, jeżeli ktoś by speachował fajny pomysł i tak dalej, nie?
No ja oczywiście skoczyłem na to szybciej niż... Chyba nie skończył jeszcze posta, a ja już się tam odezwałem, że hej.
Bo byłem naprawdę na takim biznesowym, że eksplorowałem bardzo dużo różnych opcji.
Jak zaczęliśmy rozmawiać z Marcinem na temat tego IP i głównym problemem, bo Marcin oryginalnie, bo on miał już pomysł cały na grę.
Już scenariusz nawet miał napisany do tej gry. On od lat chciał zrobić grę na podstawie Gamedeca, ale to miała być przygodówka.
Po prostu point-and-click. No i teraz my mieliśmy taki główny problem z przygodówką point-and-click, znaczy mieliśmy dwa główne problemy z przygodówką point-and-click.
Pierwszy problem był taki, że to się nie sprzedaje. A drugi problem był taki, że stwierdziliśmy, że contentowo nas to zajedzie.
Że cała moc tego IP jest taka, że tam są te różne światy.
Że można wchodzić do różnych światów i że w zasadzie można wydać dowolną ilość pieniędzy, jeśli źle dobierzemy gatunek gry.
Można wydać dowolną ilość pieniędzy na to, żeby tę wizję Marcina, która jest bardzo bogata, tak.
Tam można by Star Citizena wsadzić, tam można by wsadzić...
Tam można by wsadzić Unreal Tournamenta, tam można by wsadzić horror-gry. To są wszystko gry, które występują w jego świecie, tak?
- Tak.
- I to mogło być, to mogła być gra potencjalnie zabójca studia, że tak powiem. Nie? Jeżelibyśmy źle dobrali gatunek.
Więc my cały czas, przez dobre 2 lata. Półtorej roku, ale wydaję mi się, że bliżej dwóch.
Szukaliśmy jakiejś formy abstrakcji, uabstrakcyjnienia tego, tak? Czyli bardziej, żeby były takie jakieś...
Bliżej Papers Please, czy bliżej jakiegoś Sim Managera, czy bliżej... Może jakaś karcianka.
Może... w sensie, żeby w jakiś sposób to uabstrakcyjnić, tę mnogość tych światów, żeby to dalej tam było, ale nie, że my musimy faktycznie tworzyć tonę tego contentu.
Więc paradoksalnie to jest trochę jak z założeniem tego studia w Katowicach, z lenistwa, że nie chciało nam się przeprowadzać, to Gamedec powstał z porażki, że nam się nie udało wymyślić tej abstrakcji.
To było takie - no dobra, dobra. To już zróbmy tego RPG-a. To było takie - okej, no nie umiemy wymyślić, to zróbmy izometrycznego RPG-a. Po prostu.
Oczywiście, że gdzieś tam podświadomie na pewno moja ogromna miłość do RPG-ów i ogromna miłość Creative Directora Gamedeca, czyli Marcina Rybińskiego.
Gdzieś tutaj na pewno miała, tylko myśmy się bali RPG-a, tak.
Myśmy cały czas właśnie uciekaliśmy od tego RPG-a, bo baliśmy się tego rozmiaru, baliśmy się, że tego nie dźwigniemy.
Baliśmy się tego, będziemy gorszym po prostu Divinity, tak. Czy jakimś innym tytułem. Myśmy się strasznie bali.
- A nie było wtedy Disco Elysium.
- No, no i ten cały pomysł na non-combat approach to był pomysł, który się wziął z próby, czy też chęci poszukiwania tak zwanego Blue Ocean, czyli że musimy gdzieś iść w bok.
Jeżeli my pójdziemy na kurs kolizyjne z Larianem czy In Exile, czy z Obsidianem, to co my... Jakby, z czym my, jak my, gdzie my, nie?
Jak gdyby to się nie uda, bo tak trochę nie po polsku, nie? Bo Polacy to lubią tak.
- Frontalnie.
- Z fantazją ułańską.
- Tak, z przeważającymi siłami wroga. Że tak powiem.
- Natomiast my... My faktycznie. Ja cały czas...
Biznes opieramy na pewnej dywersyfikacji ryzyka i tego, że ja bardzo bym nie chciał, żeby od sukcesu lub bądź braku sukcesu jakiegoś produktu kiedykolwiek zależała przyszłość studia.
Tak, że o! Gra się nie sprzedała. Musimy zamknąć studio, albo musimy zwolnić.
To będzie dla mnie prawdziwy fail, a jesteśmy studiem, które wydało Telefraga i z tego powodu...
I z tego powodu nikogo nie zwolniliśmy, tak?
Więc to jest jakiś tam młyn. Churchill powiedział, że sukces jest to sukcesywne przeżywanie porażek bez zmiany nastawienia,
więc ja dalej bardzo chcę robić gry, a wydaliśmy Detacheda, Telefraga. I Gamedec - ciężko go nazwać porażką.
Natomiast ciężko też nazwać tę grę sukcesem, nie? A już na pewno nie komercyjnym.
- A ile się sprzedało?
- 30 000. 30 000 się sprzedało Gamedeca.
- Ale zwrócił się?
- Nieee. Not even close. Gamedec jest... Gamedec ma budżet większy, niż mogłoby się wydawać, bo to jest jednak dwa lata...
- A jaki był budżet?
- No budżet Gamedeca, powiem tak, ja Ci liczę cyfry teraz. Budżet Gamedeca był ośmiocyfrowy. Co jest w złotówkach. Co no jest, no to jest duże jak na taki tytuł, tak?
- Mhm.
- Ten tytuł powinno się zrobić w kilka milionów złotych.
Może i wysokie kilka milionów złotych, bo ja nie wierzę w RPG-i, które się da zrobić za dwa miliony złotych że tak powiem.
Bo to jednak jest za dużo. Ale ten projekt na pewno się dało zrobić taniej, tylko my się strasznie dużo uczyliśmy.
I wydaję mi się, że jeszcze drożej by wyszedł ten projekt, albo jeszcze gorzej.
Jedno albo drugie, gdyby nie współpraca z Larianem i w Full Story.
Przy Divinity i przy Baldur's Gate, które nas strasznie dużo nauczyły na temat RPG-ów i na temat tego podejścia.
Więc tutaj bardzo dużo know-how zassaliśmy i od Lariana i od Full Story.
Full Story przecież zrobiło Seven, wcześniej Kuba z Kają pracowali przy Wiedźminie, więc tamten know-how ewidentnie był wyższy od naszego.
- No teraz robią tak, dla Bitów.
- Tak, teraz robią RPG-a dla Bitów. Nie mam pojęcia co ogłosili, a co nie, więc poza tym, że robią RPG-a dla Bitów nic więcej nie powiem.
Ale, no ale dalej kapitalizują na tym swoim know-how'le. Bez dwóch zdań. I to super. Więc nam dużo ta współpraca dała.
Więc nie, Gamedec się nie zwróci prędko. Wydaję mi się, że się zwróci dlatego, że Gamedeca zagrało mniej ludzi, niż w niego zagra. No bo Gamedec...
- A z czego wynikają te obliczenia? Że co, że zaraz na Switcha wypuszczacie?
- To jest jedna rzecz, bo ja nie przypuszczam, żeby tam na Switcha, że byśmy sprzedali nagle 100 000 kopii. Absolutnie.
To wynika po prostu z tego, że rynek się troszeczkę zmienił i jeżeli gra ma dobre oceny i jest w odpowiednim gatunku, a nasza ma i dobre oceny i jest w odpowiednim gatunku,
to ten long-tell jest długi, taką konwersją wishlisty i to trwa latami.
Niskimi latami w sensie to nie będzie trwało 10 lat. Bo za 10 lat to już nikt nie będzie pamiętał na Steamie o Gamedecu, tak.
Ale takie rzeczy trwają 2/3/4 lata. Mamy w tej chwili 200 000 na WishList. Jest co konwertować.
Jest z czym działać. Planujemy dalej DLC-ki, które obiecaliśmy na Kickstarterze i będzie Definitive Edition, jak to w RPG-ach zawsze, nie?
Pillars mają Definitive Edition, Divinity ma Definitive Edition, Disco Elysium ma Definitive Edition, czy tam Director's Cut. Różnie to nazywają. My będziemy też mieli swoje.
- Okej, ale ty powiedziałeś o gatunku. Czy to jest taki gatunek, że w co zagrać po Disco Elysium?
- My paradoksalnie... Ja wiem, że to jest... Powiem wam tak, ja byłem, to taki może title-bit. Troszeczkę zdrilleluję, na sekundę zdrilleluję rozmowę.
Nikt u nas w Ansharze za bardzo nie chce się dotykać scenariuszowania trailerów. Mamy super designerów w firmie.
Jestem z nich super zadowolony i dumny i w ogóle.
Ale nikt nie wyraził chęci do specjalizacji jakiejkolwiek w tworzeniu trailerów.
Więc w Anshar Studios większość trailerów, scenariusz do większości trailerów, pod oczywiście feedbackiem innych ludzi, ale tworzę ja.
To jest mój jedyny kreatywny outlet. I między innymi tworzyłem scenariusz do Acolyte trailera.
I powiem wam, że czytanie 50 recenzji Gamedeca po to,
żeby stworzyć ten scenariusz do Acolyte trailera w któym w 50 recenzjach jest - no takie gorsze Disco Elysium, no takie...
Próbowali z Disco Elysium, ale im nie wyszło, nie? I tak dalej i to naprawdę był ćwiek, bo najgorsze jest to, że tak już akademicko mówiąc, bo to już jest akademicko.
Wiadomo, że ludziom nie wytłumaczymy, tak? Ale jakbym rozmawiał z GameDevami to my mamy naprawdę...
Ja wiem, że jesteśmy non-combat isometric detective RPG, co by sugerowało, że jesteśmy praktycznie takimi samymi grami, ale my jesteśmy strasznie różnymi grami.
- Ale wiesz co, ja jestem w praktycznie, w jednym miesiącu skończyłem Gamedeca i skończyłem Disco Elysium.
I ciężko mi nie wrzucać tych gier do jednego worka.
I ja wiem, że to jest wasze dziecko i to jakby te różnice, pewnie jest bardzo dużo w niuansach, inny nacisk.
Ale nie dziwię się, że to się tak często pojawia.
- Ja też się nie dziwię. Ja też się nie dziwię, natomiast no gdzieś to tam boli, bo u nas ten nacisk jest na czymś, co myśleliśmy, że super USP.
I faktycznie niewiele osób to dostrzega. Dużo błędów gdzieś tutaj popełniliśmy. Bo my jesteśmy znacznie bardziej branchującą sią narracją, znacznie bardziej niż Elysium.
- Co to jest branchująca się narracja?
- W sensie u nas...
- Bo brunch to jest taki obiad, ale w Warszawie.
- U nas konsekwencje na wyborach, jest ich znacznie po prostu więcej, są znacznie mniej wirtualne, tak?
W Disco Elysium możemy na bardzo wiele sposobów podejść do rozwiązania jakiegoś problemu, czy też do poprowadzenia jakiegoś dialogu, ale outcome nie są od siebie jakoś tam różne, tak?
Jest to w tym kontekście pewna spójna historia opowiedziana. Natomiast u nas był ten nacisk na ten role-playing i część z ten  consequences, you're the some of your choices.
To był nasz tagline. Bo myśmy wychodzili od próby odwzorowania sesji pen and paper RPG. O!
I w zasadzie pełne koło żeśmy zatoczyli, Rock
Bo odpowiedzią na twoje pytanie, co jest główną inspiracją dla Gamedeca, to jest próba odwzorowania sesji pen and paper RPG, czyli myśmy chcieli naszym...
Naszym takim marzeniem było stworzyć grę, która daje takie poczucie iluzji,
tej wolności takiej jak mamy na sesji RPG, że wychodzimy tym Gamedecem na tę scenę i jest takie trochę domniemane - mistrz gry się teraz pyta - no i co teraz zrobisz?
Tak? Czyli ten quest log jest taki ogólny, prowadzenie gracza jest bardzo delikatne. Rzeczy można robić w dowolnej kolejności.
Prawie wszystko ma jakieś tam konsekwencje na siebie. Dlatego ta gra jest taka mała. W sensie taka skondensowana, bo nie może być większa.
Ona nie może być Divinity, czy Pillarsami, bo gdyby w tym założeniu byłaby większa, to byśmy ją robili 50 lat.
Więc ona jest bardzo skondensowana, ale ona jest tam bardzo zapętlona, zapajęczynowana, że tak powiem.
I myśmy byli z tego strasznie dumni. I są faktycznie osoby, które mają takie wow, tylko ich jest niewiele.
- Ja ci powiem, jakby z moich spostrzeżeń i z moich doświadczeń to jest też tak, że a propos Divinity, to mi zajęło gdzieś 300 godzin zrozumienie,
że w tej grze mogę dochodzić do tego samego celu na różne sposoby.
Zawsze mi się wydawało i myślę, że większość graczy tak postrzega gry.
Że szukamy tej jednej właściwej linii, po której developerzy chcieli nas poprowadzić.
I przez to, jak już ją znajdujemy jakąś, to nawet nie szukamy kolejnych.
Albo w zasadzie mamy takie poczucie, że jeżeli jest taki moment, że nie możesz tej jednej linii konkretnej uchwycić, to masz poczucie strasznego zagubienia, nie?
I to jest też coś, co w Gamedecu...
- Dużo osób miało to w Gamedecu, tak. To jest prawda.
- No.
- Dużo osób miało to poczucie takiego zagubienia - co ta gra w zasadzie ode mnie chce? Nie pomagał też co game loop, który jest jednak klikaniem w dialogi i czytaniem, tak?
Bo czasami możesz nie wiedzieć co jest w grze, o co chodzi w grze narracyjnie i gdzieś tam zgubić się - w cudzysłowie - czy też zgubić ją.
Ale dalej grać, bo co game loop gdzieś tam jest wystarczająco satysfakcjonujący, bo jesteśmy, nie wiem, survivalem, albo jesteśmy shooterem.
Albo jesteśmy czymkolwiek innym.
Na przykład ja, szczerze powiedziawszy, mam nadzieję, że nigdy tego Swen nie usłyszy,
bo to jest jeden z największych moich autorytetów w GameDevie, Swen Vincke, prezes Lariana. Ale nie zna polskiego.
Że no ja nie mam zielonego pojęcia o co chodzi w Divinity, tak? Jakby zielonego, jakby i szczerze I don't care.
Narracyjnie. Natomiast mechanicznie, combat, elementy te i ta właśnie mnogość wyboru systemowa, nie narracyjna tylko systemowa mnogość wyborów,
że ja się tam mogę teleportować, przekradać. Coś tam mogę tę postać do siebie teleportować. Mogę ten.
I nie wiem. I że z tego for joy mogę uciec na tam 19 sposobów, to jest dla mnie niesamowite, nie - w divinity.
I ja faktycznie nie mam zielonego pojęcia o co chodzi w tej grze.
I gdyby ona była Gamedeckiem - w cudzysłowie - czyli zabralibyśmy te wszystkie systemy,
no to myślę, że miałbym podobnie jak dużo ludzi z Gamedeckiem, czyli że bym się zgubił i gdzieś po drodze stwierdził - dobra, mam to gdzieś.
Nie? Więc tak. Ewidentnie tutaj nam coś nie pykło i musimy wyciągnąć po prostu z tego wnioski.
Nasz następny RPG, bo oczywiście będziemy robić następnego RPG-a.
- Ja myślałem, że kilka robicie już.
- Znaczy tak. Nasz, tak. Dla Image Games robimy RPG-a faktycznie.
Natomiast będziemy robić po Definitive Edition Gamedeca, będziemy robić na pewno swojego RPG-a.
Znaczy, czy swojego? Nie wiem czy na pewno. Możliwe, że dla kogoś, ale będziemy robić RPG-a.
I na pewno gdzieś tam jakoś bazą wyjścia będzie Gamedec, no to na pewno jednym z wniosków jest, że ten co game loop musi być trochę bardziej systemikowy.
Co będzie tym systemem? Jeszcze nie mamy pojęcia, bo to nie koniecznie musi być combat absolutnie.
By nie było, że naszym wnioskiem teraz będzie - o, robiliśmy non combat. Teraz zrobimy combat i to rozwiąże wszystkie nasze problemy.
- Trochę to, co jest z Movie, to tak jest.
- Z Movie tak, dla Movie robimy tacticala.
Dla Movie robimy ewidentnie tactical RPG-a. I cieszę się, że to trochę w tej kolejności, bo też tam będziemy dużo tematów rozkminiać.
I na pewno dużo się uczyć. Ja bardzo się cieszę z tego projektu, tak jak tam jest, jest bardzo fajny zespół, tam jest bardzo fajnie na razie.
So far bardzo fajnie układająca się współpraca z Image Games. Na takim poziomie produkcyjnym ona jest oczywiście z Movie.
Tak naprawdę to po prostu z Piotrkiem Gdypem.
- Pozdrawiamy.
- Jak najbardziej, no.
- I tak, cieszymy się z tego projektu. Natomiast czy właśnie Bishop będzie tacticalem. Bishop to jest tam code name naszego następnego projektu.
To absolutnie nie wiemy. O i to jest na przykład jedna z rzeczy, których niby nie powinienem mówić, ale niech będzie.
W sensie, że to jest ten code name. Ale nie ważne.
- Nie ważne. Wiemy, że będzie. Czy to jest częste, no bo jak ja słyszałem o tym projekcie, bo może słuchacze, widzowie nie wiedzą, ten projekt, który robicie z Movie Games,
a właściwie z Image Games, czyli Movie Games, Splatige Image, czyli tam powiedzmy reprezentuje to Piotrek Gnyp.
Zostało to ogłoszone jako gangsterskie taktyczne RPG. Chyba już wiemy, że na pewno to nie jest gangsterskie. Czyli ja coś wiem.
- Właśnie tu jesteśmy w ciekawym gray area, bo ja nie mam pojęcia. Bo tutaj akurat chciałbym być ostrożny dlatego, że są to spółki. Nasi klienci to są spółki publiczne, tak?
- Mhm.
- I nie wiem, gdzie jesteśmy.
Nie śledzę super uważnie co oni mówią na zewnątrz, a nie chcę mówić więcej, niż oni. Bo nie mogę.
Natomiast powód, dla którego dosyć wcześnie mówiliśmy o tym, jaka to jest tematyka. Wiadomo, że zmieniają...
- Zmieniają się, ale ja nie wiem na szczęście. Mogę mówić.
- Wynika po prostu z tego, że spółki publiczne, zwłaszcza takie, które walczą o kapitał publiczny. Znaczy, publiczny.
W sensie nie z pieniędzy publicznych, ale gdzieś tam walczą o atencję inwestorów.
- Mhm.
- No muszą dosyć wcześnie komunikować, co się dzieje. Tak?
I tutaj to była szczera komunikacja, bo to był wtedy aktualny pomysł i tak dalej, tylko był po prostu na bardzo wczesnym etapie konceptownia gry, tak?
I Game Deweloperzy raczej nie lubią tak wcześnie komunikować, no bo wiadomo, że rzeczy się zmieniają i tak dalej.
Potem trzeba mówić a dlaczego tak, a nie inaczej.
No bo słuchajcie, milion decyzji po drodze zostało podjętych, 700 researchy zrobionych. I tak dalej.
I gdzieś to tam nas pociągnęło w inne miejsce, nie? Więc...
- Po prostu - specyfika rynku kapitałowego.
- Zostawmy to, czym to jest. Bo mnie bardziej interesuje ten zamysł na to, jak jest tworzone to studio.
Bo rozumiem, że idea jest taka, że wydajecie po części swoich ludzi i swój know-how.
I tam powolutku będą wasi ludzie uczyć ten zespół i będą się wymieniać jakby. Dobrze ja to rozumiem?
Że jakby jest w taki sposób, że powoli uczą się nowi, a starzy wracają jakby do was.
- Znaczy to może powiem tak. To akurat publicznie została podana nazwa, z tego co wiem, została publicznie podana Code Name. Rooky.
Projektu, więc mówiąc o projekcie Rooky, to jest on w 100% realizowany przez Anshar Studios.
I jakby taka jest, a nie przepraszam. Ha! Skłamałbym, przepraszam. Nie jest w 100% zrealizowany, bo Art Direction jest faktycznie ze strony Platige Image.
W każdym bądź razie, jeżeli chodzi o ten konkretny projekt, to ja widzę jakieś tam małe prawdopodobieństwo, żeby to się drastycznie zmieniło, ale oczywiście klient nasz pan.
Zobaczymy, co pokaże. Jaki będzie faktycznie czas, strategia i plany samego Image Games.
Natomiast faktycznie, z tego co wiem, plany Image Games są oczywiście dużo bardziej ambitne, niż jeden projekt wykonywany przez Anshar Studios
i faktycznie tam jest plan budowy tego know-how i tej wymiany know-how i tego działania, tak?
Ale one są po prostu szersze niż ten jeden projekt.
- Okej, bo jak ja za pierwszym razem to zrozumiałem, to wydawało mi się, że to wygląda, tak, że jak masz proces produkcji,
tu się zaczyna i w trakcie wychodzi ta wymiana i na koniec jakby już jest zespół nowy. Tak to, ale mogłem to po prostu źle zrozumieć.
- Znaczy tak naprawdę my jesteśmy jeszcze bardzo wcześnie na tym etapie i jak to się skończy, to jeszcze nie wiemy.
Takie rozmowy były. A tutaj już naprawdę wchodzimy w taki etap, że w sumie nie wiem ile publicznie tej strategii Image Games mówi, ile nie.
Więc wolałbym za dużo się nie wypowiadać. Jedyne co wam teraz mogę powiedzieć, to że faktycznie współpracujemy na poziomie Art Directions z Platige Image.
Na takim poziomie publisherskim z Movie Games. Więc to jest ten wkład, tak. Publisher Movie Games, ten Art Direction Platige Image.
I to jest właśnie Image Games. Wykonywane jest to w tej chwili przez Anshar Studios jako pełna gra.
No i bardzo się cieszymy z tej współpracy. O! Może tak.
- Ja trochę się zaczynam gubić, bo tych projektów robicie kilka. Ten z Platige Image to jest to, o czym mówiliście, o tych gangsterskich, RPG-owych klimatach.
- Tak, tak.
- Gangsterskie taktyczne RPG.
- Okej, okej. Dobra, to już wiem. Ja bym poszedł trochę śladem tej inspiracji, bo to to mnie zawsze interesuje. Wiemy jakie inspiracje były przy Detached.
Wiemy, co tam się wydarzyło z Gamedec’iem i dlaczego taki był projekt.
To by nie wnikać w ten wasz RPG, który chcecie sami robić, to może możesz powiedzieć, co jest inspiracją, dla tego trzeciego projektu?
- W sensie dla Rookiego, czy dla naszego?
- Nie, nie. Dla tego, który robicie... Tak, dla waszego. Albo właściwie dla tego, którego planujecie zrobić. Macie już inspiracje? Czy to jest po prostu założenie?
- Nie, nie. Jeszcze nie. To są... mamy pewne założenia biznesowe, które wynikają z post mortem, które w zasadzie jesteśmy w trakcie tego post mortem.
To jeszcze, jeszcze się ten proces nie zakończył. Więc mamy pewne ramy wynikające jak daleko możemy sobie pozwolić żeby odejść od Gamedeca.
Co według nas w Gamedecu właściwie nie pykło, co pykło i w jaki sposób to zaadresować. Więc te ramy są.
Natomiast jesteśmy dopiero w trakcie Brain Stormów jeżeli chodzi o faktyczną tematykę.
Mamy kilka założeń, które to musi spełniać. Ale naprawdę jest to jeszcze bardzo szeroko, więc...
Więc pomysły są naprawdę mocno rozstrzelone w tej chwili. I nie jestem w stanie wskazać żadnego jednego konkretnego.
- Ale czyli założenie jest takie, że macie jakąś wiedzę z Gamedeca.
Podejrzewam, że macie jakieś pomysły na temat tego, jakie były błędy i teraz chcecie tę wiedzę wykorzystać w następnym projekcie i te błędy wyeliminować, tak?
- Tak, znaczy... Znaczy no od razu mogę powiedzieć rzeczywiście, że to na pewno nie będzie sequel. Bo...
- Okej.
- Bo sprzedaż jak gdyby nie... No tego po prostu nie... W tym segmencie, w którym, miałbym powiedzieć nie justyfikuje a propos mojej pięknej polszczyzny.
Problem jest taki, że w segmencie, w którym my działamy, tych takich...
Bo my teraz bardziej będziemy pracować w segmencie AA, ale jednak Gamedec jest postrzegany ciągle jako ten segment Indie Premium.
I z Indie Premiumami jest tak, że jeżeli nie jest się naprawdę spektakularnym sukcesem, i to można na Steamie pokazać time and again, to sequele sprzedają się gorzej, tak?
- Ja bym też nawet nie przypuszczał, że pójdziecie w tę stronę.
- Tak, więc... Natomiast jednym z największych zarzutów do mnie, jako do szefa studia, od moich ludzi a propos tego jak ja na kogoś krzyczę,
czemu coś jest do dupy, to jedną z najczęstszych odpowiedzi jaką słyszę, jest tak, że jak może byśmy przestali skakać po gatunkach jak powaleni i skupili się na czymś,
faktycznie zaczęli wyciągać wnioski z naszych poprzednich projektów i wdrażali je w kolejnych, to może byśmy robili rzeczy nie do dupy.
No bo faktycznie my po tych gatunkach myśmy bardzo. Tak, jak się popatrzy na nasze portfolio, to nie ma rzeczy. Myśmy casynówki robili.
Myśmy robili free to play'e na mobilach. Tak myśmy VR-y robili. Robiliśmy AAA w BodyRentingu jako co-produkcje. Shootery TPP, tak?
No robiliśmy wszystko praktycznie. Praktycznie nie ma rzeczy, nawet cywilne tytuły, typu jakieś symulatory straży pożarnej i tak dalej, tak?
No i bardzo trudno jest w takim, będąc od wszystkiego, bardzo trudno jest wyciągnąć wysoką jakość.
Gdzieś tam być optymalnych na pay planach, wyciągać te wnioski, doświadczenia i tak dalej, nie?
No i to jest jeden z głównych wniosków, że to musi bazą być Gamedec i ten knowhow z Gamedeca,
bo jak nie, no to znowuż będziemy w tej sytuacji, że a no to Gamedec nam nie pyknął, no to może spróbujmy zrobić, nie wiem, Outer Wilds. FPP RPG-a.
Outer Worlds, przepraszam. Wilds też dobra gra, ale co innego. Outer Worlds, czy jakiegoś immersive sima na przykład, nie? No to teraz będziemy się uczyć jak robić FPP. No i zaś na nowo, nie?
- Okej, czyli w takim razie... Bo to jest jedno z moich pytań, czy specjalizacja studia, w szczególności w tych wyższych segmentach.
Czyli jak nie robisz indyki razem z kolegą po pracy, ale już robisz jakieś Indie Premium, albo właśnie... Ja nie wiem co to jest to AA, znaczy w sensie to jest taki...
- To jest budżet.
- I to jest tak właśnie...
- AA to jest tylko i wyłącznie budżet, tak?
- Bo AAA to jeszcze miał tam skrót jakiś, to miało sens, a AA.
- AA to jest kilka milionów euro. W tej chwili. To jest po prostu to, tak? Ciężko to nazwać indykiem, według wszelkich standardów ciężko to nazwać indykiem.
I nie można tego nazwać AAA, bo w tej chwili faktycznie AAA już mają budżety po kilkadziesiąt milionów dolarów, tak?
- Mhm.
- I to są te budżety, więc w Europie kilka te, te 4-6, czy tam 4-8 mln euro to są powiedzmy, to jest taki segment AA.
To są gry typu, nie wiem, World War Z na przykład jest AA, tak? Od Saber Interactive.
To jest dobry przykład. Death by Daylight był AA, teraz to już jest drukarnia pieniędzy, ale wyszedł oficjalnie jako AA, tak.
- Okej.
- Hellblade to jest piękny przykład AA, nie? Więc to jest po prostu coś, czego no indyk nie jest w stanie wyciągnąć, bo to nie te budżety, nie ten zespół, nie ten rozmiar zespołu.
Natomiast jest ten casm, że potem żeby przebić się do tego AAA, to naprawdę już trzeba tyle tego contentu naciukać. tyle tych dziesiątek godzin gameplay mieć,
albo cinematiców, jeżeli idziemy bardziej w kierunek God of War'owy czy The Last of Us'owy, że to jest nieosiągalne dla takich zespołów jak Anshar, nie?
- Okej, czyli czy specjalizacja studia to jest jeden, jedyny teraz klucz do sukcesu? Ja teraz ogrywam Uncharted. Skończyłem jedynkę, teraz robię dwójkę.
Czwórkę już przeszedłem. The Last of Us w poprzednim roku i jedynkę i dwójkę skończyłem.
I ja mam bardzo mocne wrażenie, że to jest cały czas jedna idea. Znaczy tam widzę... Oni cały czas bazują na tych grach. Znaczy bazują na... To są kolejne stopnie rozwoju, czy...
- To znaczy ja absolutnie nie uważam, że to jest jedyna droga do sukcesu i ja jestem po prostu jej fanem.
Absolutnie nie uważam, że to jest jedyna i w ogóle wydaję mi się, że każdy kto mówi, że ma jakiś tam klucz do sukcesu,
to trochę bredzi, albo musi, bo nie wiem, bo robi jakiś dobry PR, czy zły PR, czy whatever.
W każdym bądź razie tych dróg na pewno jest wiele i wiele w tym jest przypadku. Wiele w tym jest szczęścia i wiele w tym jest innych jakichś tam zmiennych.
Nasza strategia specjalizacji studia, bo chcemy się specjalizować faktycznie, chcemy się specjalizować i w segmencie, i w gatunku.
To wynika po prostu z naszego founderskiego podejścia do prowadzenia firmy low risk.
Czyli chcemy iteracyjnie się poprawiać, bo jest to wolniejsza, ale pewniejsza droga do sukcesu.
Znaczy, do sukcesu. Wolniejsza, ale pewniejsza droga do wysokiej jakości, bądź do fajnej gry, niż liczenie po prostu, że zażre, tak?
Czyli ja na przykład strasznie nie lubię tych historii - uuu, trzaskali 30 gier i wyszło im Angry Birds i coś tam. Nie mój model. Bez dwóch zdań sukces, tak?
To nie można powiedzieć, że to była ewidentnie droga do sukcesu.
Natomiast ja po prostu nie jestem fanem trzaskania takich, że jak nie mamy pomysłu typu Super Hot, to z czym do ludzi, nie? Ja jestem wielkim fanem po prostu...
- Też pamiętasz Super Hot, że przed premierą nie było czegoś takiego, że wszyscy wiedzieli, że to jest, będzie na pewno ogromny sukces.
Ale dużo się mówiło o Super Hot, bardzo.
- Nie wiem, ja zobaczyłem demo i ja wiedziałem, znaczy nie wiedziałem w jakiej skali to będzie...
- No ale na WGK wtedy? Ty byłeś na...
- Chodzi mi o ten siedmiodniowy, to co im wyszło z tego siedmiodniowego... Game Jamu.
To już było bardzo mocne, to był bardzo mocny koncept, ale to jest właśnie gra, która jest oparta stricte na koncepcie.
Ktoś wpadł na pewien pomysł, zrobił pewne demo i to zażarło i na koło tego zrobił grę i to jest super.
Natomiast strasznie mnie by stresowało, gdybym ja za każdym razem liczył na to, że musimy się spotkać w tej grupie iluś tam designerów,
czy iluś tam osób kreatywnych, wybrainstormować złoto, bo jak nie wybrainstormujemy złota, to będziemy w dupie. I to jest taki synchro swim, nie?
Ja jestem dużo większym fanem, jest na przykład taka firma Spiders.
- Mhm.
- Która robi...
- Tak, jedno z moich ulubionych zresztą...
- Tak. Która robi RPG-i. Ona robi dziwne te RPG-i, bo ona robi RPG-i w budżetach AA, które udają AAA. I zawsze jej się udaje po głowie, że to nie jest ta jakość.
Że te open world są takie... Ten element akurat ich strategii mi się nie podoba, tak? Czyli, że jesteśmy tańszym, dużym produktem.
- Mhm.
- Natomiast to, że specjalizują się w gatunku i z tytułu na tytuł są coraz lepsi, co widać po prostu po sprzedaży, po Metacriticu, po wszystkim po prostu.
- Mhm. Mhm.
- I widać, że Mars: War Logs miało dużo serducha, dużo fajnych pomysłów, ale Technomancer był lepszy.
A GreedFall był jeszcze lepszy, tak? I jak gdyby to mi się strasznie podoba, te konsystencje we wzroście.
W ogóle ja bardzo lubię, jak firmy są konsekwentne w swoim wzroście. Ja jestem na przykład ogromnym fanem Bitów w kontekście ich ścieżki jakby produktów, jak podchodzą do tytułów, nie?
- Ale to dlatego szefowie Projektu 8 i Marta i Garnek pracują u ciebie, tak? Ja czekam, aż Patryka zatrudnisz jakby.
- Projektu, znaczy słuchajcie. Tam problemów, czy też wyzwań, przepraszam, Projektu 8 nie chcesz medytować.
- W ogóle Projekt 8 to jest projekt Bitów, żeby nakierować Państwa na tę radość, która tutaj właśnie się pojawiła.
- Tak, natomiast nie chcę... Nie chcę tego komentować. Po wynikach ich poznacie, a ich track record jest aktualnie po prostu niesamowity.
Tak. Zresztą z tego co wiem, akurat nie uzyskałem tych informacji bezpośrednio od Bitów, więc mogę mówić, bo nie zdradzam żadnych tajemnic, które oni mi powiedzieli.
To pozostałe projekty, które robią, mają ogromnie wysokie morale i tam jest wewnętrznie bardzo duży, duża wiara, że tak powiem, że robią naprawdę bardzo fajne rzeczy.
Więc to, że akurat faktycznie chodzą ploty, bo ja też nie znam szczegółów, tak? Ale że chodzą ploty, że Projekt 8 tam ma jakieś turbulencje, no to kurcze, no a kto nie miał, nie?
- Że jest bliżej skasowania niż wydania.
- Ja szczegółów nie znam, nie chcę komentować.
Natomiast patrząc na ich track record, no to dla mnie ta firma... Zresztą to jest w ogóle dla mnie ciekawe, bo jak sobie tak posegregujmy każdy Game Developer tak powie.
Ja jeszcze tak mogę mówić, bo jakby nie jesteśmy spółką publiczną, więc mogę sobie pozwolić na takie te.
. Ale jak posortujemy sobie spółki publiczne po kapitalizacji, to każdy Game Developer od razu wskaże, że o! A to to jest jakiś bullshit.
A to jest prawda. Nie? Tam możemy się kłócić, czy ta wycena jest... Powinna być przez 10, czy razy 10.
Nie chcę komentować, ale na zasadzie, że ta pozycja mocna w rankingu jest czymś poparta, tak?
No i są takie firmy, jak właśnie i to nie chodzi konkretnie, że ja mam akurat szacunek do segmentu, w którym pracują Bity,
bo na przykład 10 Square Games to jest w ogóle nie mój segment i w ogóle nie moje...
Nie moja para kaloszy, a mam duży szacunek do tej firmy, tak? I tam jest pewna prawda, która stoi za tą wyceną. Naprawdę stoi za CD-pem.
Cokolwiek byśmy tam nie mówili o jakichś tam turbulencjach związanych z Cyberpunkiem. Ale pewna prawda idzie za tą wyceną, nie?
No i za Bitami idzie, no. Ich track record jest naprawdę, naprawdę imponujący.
- Mhm.
- Tak, dlatego im podbierasz pracowników. Dobrze, to jest jakby... Ale to ciekawy, powiem ci szczerze, zbieg okoliczności, że i Marta Fijak była szefową Projektu 8 i Garnek...
- Ale to naprawdę, znaczy to jest naprawdę zbieg okoliczności. Bo ta historia jest prosta jak budowa cepa. Dlaczego te akurat konkretnie osoby pracują w tej chwili w Ansharach, tak?
To jest naprawdę prosta historia. To wynika po prostu z tego, że Anshar relatywnie niedawno, właśnie przy okazji Gamedeca i jasno się określił, co chce robić.
Tak, jasno się określił, czym się chce specjalizować. Po prostu tak się składa, że zarówno Marta Fijak i Artur Garczyniec to są osoby, które chcą takie rzeczy robić.
Troszkę upraszczam jak gdyby, ale sparafrazuję. Bo jedno i drugie wypowiedziało bardzo podobne zdania, więc ja je tak bardzo uproszczę.
No Gamedec jest słaby, ale chcę robić takie gry, tylko lepiej.
- Bardzo dobra idea.
Ja w ogóle wiesz, te informacje, że będziecie szli w tę stronę są dla mnie bardzo miłe, bo jakby chyba moje ulubione projekty z zeszłego roku gamingowe,
to było Encastre, nie wiem czy miałeś okazję zobaczyć.
- Oczywiście, że miałem. Oczywiście, to jest...
- I Solasta. Solasta jest takim Dungeons&Dragons, więc taki klasyczny RPG. Ale to jest taki kierunek, który mnie osobiście super interesuję, więc...
- Znaczy Encased jest... Encased oczywiście jest to gra, która ma te wszystkie elementy, których my nie mamy, czyli tam combat, stealth i tak dalej.
Natomiast w takim swoim duchu i pewnych wartości, że tak bym powiedział RPG-owych, to faktycznie Encastre jest niedaleko od nas, tak?
Znaczy w sensie, no bardzo nam po drodze z takim myśleniem o designie i oczywiście, że Encased Nagrywaliśmy i lubimy, i no fajna gra.
To jest notabene ex Larian. Osoba, która właśnie wzięła ten know-how ze studia, z tego co wiem, z Petersburga, bo to Rosjanin.
- Tak, tak, tak. Dark Crystal.
- Więc, tak. Więc to jest po prostu founderem tego studia jest ex Larian. Osoba i to też tam ten know-how tam czuć.
- Dobra. Ja jeszcze mam... Bo to było gdzieś na liście pytań Borysa, ale widzę, Borys się tak zagłębił w te tematy takie insideowe.
Ja jestem super ciekaw jakie są twoje ulubione gry z zeszłego roku?
- Hoho. Ale z zeszłego?
- Właśnie, bo ja tylko jeszcze rozwinę trochę.
Bo ty miałeś premierę i zastanawia mnie też jak wygląda człowiek, znaczy jak wygląda życie człowieka, który ma premierę gry w danym roku i lubi sobie pograć.
- No właśnie.
- Znaczy, tak bardzo szczerze, to Gamedec bardzo mocno zajął mi umysł. Bez dwóch zdań. Jakby main space w 2021 był u mnie bardzo mocno zajęty Gamedec'iem.
Natomiast no nie ja jestem tą osobą w okopach, która ten projekt kończyła, tak?
Więc nie mogę się tutaj porównywać czasowo na pewno do zaangażowania osób, które to faktycznie dowiozły i sprawiły, że ta premiera się wydarzyła.
Więc to nie tak, że nie mam czasu na granie. Nie miałem czasu na granie przez Gamedeca, ja nie miałem czasu na granie głównie przez dzieci.
Więc to był znacznie większy problem, bo mi się córka urodziła. Drugie dziecko też w zeszłym roku.
W zeszłym roku się przeprowadziłem.
Pierwszy raz, do czegoś, co jest naszą własnością, więc zeszły rok był rokiem zmian i był dosyć trudny i faktycznie nie grałem super dużo i mi się mieszają lata,
bo ja gram w różnych okresach w różne rzeczy.
Teraz tak, The Last of Us 2 to jest zeszły rok, czy to jest jeszcze poprzedni?
- Wiesz co, to nie... No...
- Poprzedni. Nie, czekaj, nie. Poprzedni, 2020.
- To jest 2021?
- Tak, tak. Może być poprzedni. I też w zasadzie nie chodzi o bardziej o to, w co żeś konkretnie grał w 2021, czyli jakby takie tytuły, które są dla ciebie niedawne.
- Znaczy ja w tej chwili, to...
- A bardzo, bardzo interesujące.
- No to w tej chwili na przykład, no tak, no to w tej chwili mam na świeżo mam dwa tytuły. Wróciłem po updacie piątym do Satisfactory. Bo uwielbiam tę grę.
I w nią regularnie gram, a to głównie dlatego, że ja mam bardzo mało czasu na konsumpcję contentu, a jest to jedna z tych gier, w które można grać i jednocześnie oglądać serial.
Więc aktualnie oglądam Expanse sezon 6 i gram w Satisfactory jednocześnie. To jest, to jest...
To robię autentycznie teraz, czyli wczoraj, przedwczoraj, przedprzedwczoraj i tak przez ostatnie 2 tygodnie. Wcześniej grałem w Andromedę.
- Ha, proszę.
- Bo Magda, bo gdzieś podczas tej nagonki takiej medialnej, Andromeda mnie ominęła na zasadzie - a okej, słabe, to nie gram.
Natomiast ostatnio w jakichś tam rozmowach Magda Cielecka mi powiedziała, że hej, ja tak gram i to w sumie fajna gra jest.
No to ja stwierdziłem, kurczę posucha trochę faktycznie single player RPG, zagram. Kurczę, to jest fajna gra. Nie twierdzę, że wybitna, tak? Ale...
- To samo zawsze mówiłem. Ludzie na mnie krzyczą, że ja jestem no wymagający.
- Naprawdę dobrze mi się gra w Andromedę.
Dobrze mi się grało w Andromedę i tylko, że no serialu się przy tym nie da oglądać, więc chwilowo się przerzuciłem na Satisfactory. Ale...
- Ja grałem na premierę, więc jakby no mam to dość odmienne zdanie, ale okej. Niech wam będzie.
- Ja grałem raptem miesiąc temu. Fakt, że jeszcze nie skończyłem. Planuję skończyć. Mam jakieś 20 godzin. I naprawdę mi się podobało.
Wcześniej natomiast graliśmy... A no dobra, zeszły rok, tak przeżyciowo. To Walheim był dla mnie jakimś tam wydarzeniem, dlatego że o ile nie jest to gra...
Absolutnie nie jest to gra, którą bym sam chciał grać.
To mieliśmy tak fajną ekipę i tak fajne przeżycia związane z tymi wyprawami łódkami i tam walkami i budowaniem razem wioski.
W ściganiu się kto ma fajniejszą chatkę i tak dalej. To było bardzo fajne przeżycie w zeszłym roku.
Z bardzo niefajnych przeżyć, nie wiem czemu sobie to robię regularnie, to jest Tarkov, którego nienawidzę i w którym mam mnóstwo godzin zmarnowanych. I ta gra jest bez sensu.
- Tak jak Borys w PUBG.
- I jest narkotykiem absolutnym, z którym staram się zerwać.
Na razie się trzymam. Już od dobrych chyba 2 czy 3 miesięcy się trzymam. Żeby nie wrócić, ale w zeszłym roku też bardzo dużo, notabene z Robakiem, czyli z Adamem...
- No ja z Robakiem w PUBG grałem, ale przestali grać wszyscy, no...
- No bo grają w Tarkov.
- No właśnie.
- Ta ekipa gra w Tarkov, więc z tego miejsca Adama pozdrawiam.
- Wcześniej jeszcze w R6 grali.
- Tak, ja nie... Konstanty i tam Karol i Adam grali w Rainbow, ja nie byłem częścią ekipy. Natomiast ja dołączyłem na etapie Tarkov i to było strasznie złe przeżycie.
No, kurde dobra gra. Strasznie zła gra. W sensie nie wiem, czemu to ludzie sobie robią, bo to jest masochizm, nie?
- Ja teraz gram w taką grę, co się nazywa Super People.
- A to nie znam.
- To jest taki mix PUBG, CoD'a i Fortnite trochę.
- No. No to nie.
W CoD'a też trochę pograłem w Modern Warfare jako taka odskocznia od Tarkov w ten tryb Warzone, ale też w zeszłym roku, ale tak to nie.
Na konsoli Hitman 3 na pewno. Bo bardzo lubię tę grę. Ale ja jednak jestem bardziej PC-towy.
- Okej, słuchaj. Jakie są w ogóle teraz problemy GameDevu?
- Talent.
- Talent? Znaczy za dużo talentu?
- Ludzie, w sensie że za mało. Za mało ludzi. Głównym problemem w tej chwili są ludzie. I ma to swoje oczywiście plusy dla tych ludzi.
Bo stawki szybują w górę i jest więcej możliwości pracy ze względu na otwarcie się rynków na pracę zdalną, tak?
I w tej chwili można pracować sobie z Katowic czy tam z Warszawy dla... Z tymi Stanami Zjednoczonymi to tak może nie do końca, bo jednak...
- Ale dla Londynu...
-  Bo jednak ten timezone jest tam jakąś tarczą. Jako taką. No ale już na przykład dla takiego właśnie Londynu, zarabiać w funtach można.
No i przychodzą ludzie i mówią, no ja mam taką ofertę, czy nie inną?
I jak ja mam dealować z ofertą w funtach, nie? Jedną z naszych sił tutaj naszej polskiej branży przez lata było jednak to, że jesteśmy wschodem, tak?
Jakby na to nie patrzeć, z tego punktu widzenia. Natomiast stajemy się coraz bardziej zachodem, co jest spoko, bo...
- A jakie są różnice na podobnych stanowiskach?
- Wiesz co, to zależy od specjalizacji, bo na przykład u programistów, jako że programiści zawsze byli tą grupą, która najszybciej się podwyżkuje i najlepiej zarabia w GameDevie,
no te różnice są tam paradoksalnie najmniejsze. Rzędu niskie kilkadziesiąt procent, typu nie wiem, 40, 30. Coś w tym stylu, tak? 50.
Ja wiem, brzmi kosmicznie, tylko że na grafikach to czasami jest 100%, albo 150, tak?
Bo w tej chwili, zwłaszcza w AAA liczba contentu, ilość contentu jaka musi zostać wyprodukowana jest gigantyczna.
I tam my dostaniemy jako branża, taka moja predykcja, na najbliższe lata jest taka, że wszyscy oczywiście płaczą ile to my nie płacimy programistom i jak to jest źle.
I jak to ich jest mało. Moim zdaniem nie tam będzie wpiernicz. Bo na programistach zawsze był wpiernicz.
I jakby będzie tak samo. Będzie wpiernicz i nauczymy się z tym żyć, natomiast graficy nas zaskoczą. Bo...
- W sensie będzie ciężko o programistę, tak?
- Znaczy o programistę zawsze, zawsze było ciężko i będzie ciężko dalej.
- A okej.
- A teraz jeszcze będzie strasznie ciężko o grafików, bo to są ludzie, którzy, ja mam wrażenie, w tej chwili pracują na etacie żeby mieć ubezpieczenie zdrowotne, albo z nudów.
A żyją tak naprawdę z fuch na zachód,
z freelancerki i gdzieś tam z tyłu głowy ci graficy mają ten endgame nie w Polsce w wielu wypadkach i no i my oczywiście nadgonimy, to się gdzieś tam wyrówna.
Ale na przykład no, jako GameDev nie wiem czy w tej chwili musimy jakoś tam super płakać w związku z jakimiś tam inflacjami, czy nowym ładem, no bo nie wiem.
Gdzieś tutaj tracimy 15%, no tu zyskujemy 30, no to... No to... Dalej plus, nie? Znaczy zyskujeMY.
ZyskujĄ. Więc my oczywiście musimy.
No ale to też będziemy przerzucać, nie? Siłą rzeczy dużo kapitału płynie z zachodu jeżeli chodzi o tworzenie.
Zresztą ze wschodu też. Jeżeli chodzi o tworzenie gier, no i ten koszt będziemy przerzucać.
Gdzieś się to wyrówna. Ja myślę, że teraz faktycznie będzie parę lat takich turbulencji, będzie ciężko.
Ale ja myślę, że po prostu za te 10, 15 lat my będziemy po prostu takim GameDevowym europejskim zachodem i tyle. Gdzieś się to tam wyrówna, nie?
Natomiast teraz faktycznie jesteśmy na takim etapie transformacji, która cały czas się działa, tylko po prostu covid i praca zdalna przyspieszyła ten proces.
- No właśnie. Bo ja pamiętam na tym słynnym GDE w pierwszym w covidzie był ten panel, gdzie była dyskusja na temat pracy zdalnej. To było dwa lata temu.
I było to podejście hurra optymistyczne, a teraz, pół roku temu już był panel o problemach pracy zdalnej.
- Czy ja wiem? Ja mam wrażenie, że ja na tym panelu głównie krzyczałem, że mi się praca zdalna nie podoba i wszyscy krzyczeli na mnie, że jestem idiotą.
Więc jakby ja to trochę inaczej zapamiętałem.
- Nie no, byłem na całym panelu. Jakby może nie słuchałeś, ale tam już ludzie, było głosowanie na końcu ile osób chce wrócić do biura. I no sporo było osób.
- Moim zdaniem to nie jest w ogóle sprawa zero-jedynkowa. Tam jest dużo głębszych, wiele różnych problemów.
Bo na przykład jeden z podstawowych problemów jest problem zaufania, który...
W sensie ludzie myślą, że ja nie chcę pracy zdalnej, bo ja im nie ufam, że oni będą efektywnie pracować na pracy zdalnej.
I to jest bardzo częsty problem na linii pracodawca - pracownik, że jest taki problem wzajemnego zaufania, tak?
I ja osobiście uważam, że jeżeli mamy problem z takim zaufaniem, to powinniśmy tę osobę zwolnić.
I dla mnie absolutnie nie jest argumentem przeciwko pracy zdalnej, to że ja ufam, czy ktoś będzie robił swoją robotę, czy nie.
A to często wydaje się, że to o to chodzi pracodawcom i często pracownicy używają tego argumentu - a to ty chcesz po prostu wszystkich mieć na oku, nie?
Nie. Po prostu są jakby dziesiątki lat, w przypadku Ansharów dokładnie 10 lat,
wypracowanych pewnych metodologii pracy na miejscu i są dziesiątki lat pewnych naukowych faktów związanych z komunikacją,
że jednak ta komunikacja face to face jest efektywniejsza od innej formy komunikacji.
Żyjemy w bardzo kreatywnym środowisku, gdzie większość gier nie wywala się o problemy technologiczne.
Większość. Tam raz na ruski rok się zdarza, że coś tam na Playstation 4 nie działa dobrze.
Ale generalnie rzecz biorąc, w większości przypadków wszelkie opóźnienia w projekcie, wszelkie objazdy, wszelkie błędy. Wszystko, co złego można zwalić na proces komunikacji.
Po prostu nie dogadały się te osoby, nie zostało to wyjaśnione, nie została dobrze... I tak dalej.
Teraz o ile ja głęboko wierzę, że taki taśmowy proces produkcji możemy robić równie efektywnie zdalnie jak i na miejscu,
a wręcz nawet zdalna ma czasami tę przewagę, że jak osoba ma warunki do pracy w domu, bo nie wiem, ma osobny pokój, dzieci nie przeszkadzają, bla bla bla.
Jest taką osobą, której to nie przeszkadza, to może nawet pracować wydajniej pracując zdalnie.
Ale w momencie, w którym pracuje - w cudzysłowie na taśmie, czyli w takiej pełnej produkcji growej, czyli ja dostaję pewien klocek z lewej.
Mam dołożyć do tego klocka pewną swoją część i oddaję ją z prawej, tak?
Czyli jestem nie wiem, modelarzem, dostaję koncept, idę, o idzie to do materiałowca i jedziemy.
Wierzę, że ten proces może działać całkiem optymalnie, a może nawet lepiej niż na miejscu.
Ale początek i koniec projektu nie. Ja zamykałem projekt w covidzie, Observer System Redux i ja zaczynałem projekt w covidzie, o którym nie mogę mówić.
I to była absolutna masakra, tak. I znacznie lepiej to działa na miejscu, w tym ogniu walki. I ja nie...
A poza tym personalnie nie o taki GameDev walczyłem, nie?
W sensie mi się marzy, to jest moje personalne marzenie, że siedzimy przy tym whiteboardzie i krzyczymy na siebie dlaczego uważamy,
że ten RPG jest lepszy od tamtego, albo że ten feature jest lepszy od tamtego i jest to pewnego rodzaju doświadczenie, że to nie jest właśnie taka:
dostaję na okienku na dziś, że mam zrobić to, przekazuję, robię i jadę dalej, nie?
Bardzo collaborative art dla mnie.
I dlatego ja jestem z jednej strony przeciwnikiem pracy zdalnej, z drugiej strony no nie jestem idiotą.
Pracujemy w pewnym, przynajmniej lubię o sobie myśleć. Wiadomo, pracujemy w pewnym kontekście.
Musimy być konkurencyjni. Musimy być w stanie funkcjonować.
Nie mogę dla zasady wprowadzać jakichś tam głupich ruchów, które sprawią, że na przykład nie będę w stanie, tak?
No umówmy się, wspominałeś tutaj o Marcie Fijak i Arturu Garczyńcu, tak?
No ani jedno ani drugie nie pracuje na miejscu w Ansharze, tak?
Pojawiają się tutaj w miarę regularnie, ale pracują zdalnie, bo ani jedno ani drugie w najbliższej przyszłości nie planuje żadnej przeprowadzki, więc...
Więc oczywiście jesteśmy na to otwarci, natomiast jest pewien koszt tego. Więc możliwe, że się tego nauczymy.
Możliwe, że wszyscy będziemy w metaversie za 10 lat i ta komunikacja będzie gładka i w ogóle super i nie wiadomo co, tak. Ale uczymy się tego. Jest to proces powolny.
Są firmy, które miały do przodu, bo nie covid ich zmusił, tylko już wcześniej pracowały zdalnie i pewne tam pay plany sobie wypracowały.
Natomiast wydaję mi się, że im większa jest firma, tym to jest trudniejsze.
I zupełnie co innego jest w 7 osób sobie zdalnie, jeszcze across time zones robić grę, a zupełnie inaczej jest to robić w 100, 200, 300 czy 400 osobowym zespole.
- Ilu wy macie teraz ludzi?
- Około 130. W tej chwili tak. Znaczy tak, cały czas rekrutujemy i tam co miesiąc przychodzi parę osób, więc dlatego mówię około 130.
- A rekrutacja i wdrażanie nowych pracowników nie jest jakimś dużym problemem w covidzie?
- Znaczy jest, moim zdaniem, ogromnym. I to też zależy, znaczy też trochę zależy od doświadczenia.
Na przykład u nas jest zakaz pracy juniorów na pracy zdalnej, bo po prostu... A mało tego, właśnie o tym się też nie mówi, bo w Polsce zawsze cierpiał taki mit małego teamu rzeźników.
Że to jest pollution na wszystko. Rozwiązanie na wszystko. Im seniorów i tak dalej.
My nie mamy takiej kultury, żadne studio, albo w mojej wiedzy, żadne studio nie ma takiej głębokiej kultury edukacji, gdzieś rozbudowanych programów stażowych i tak dalej.
Jak na przykład Ubisoft, tak? Ubisoft to jest fabryka, to jest po prostu super, nie?
- No ale to jest olbrzymia firma, nie? Olbrzymia w ogóle.
- A u nas jest trochę tak, że jak nie jesteś seniorem, to po co ty się w zasadzie do nas zwracasz.
I może tam jakiegoś super ambitnego juniora, tego jeden na milion, geniusza weźmiemy, ale in general wolimy ludzi doświadczonych, tak?
- Ja nie wiem, czy nie w Bitach czasem właśnie jest tak, że oni tych juniorów tam...
- To znaczy, każdy jakoś próbuje, ale chodzi jakby o skalę tego przedsięwzięcia, nie? I w covidzie to jest jeszcze gorzej, tak?
No bo większość programów stażowych się zatrzymała. Rekrutacji na juniorów jest jeszcze ciężej.
Generalnie rzecz biorąc, moja personalna bańka Twitterowa mówi, że w ogóle junior designer, bo to jeszcze designer, jeszcze tam programista to co innego.
Tak, ale junior designer to już w ogóle jest niezatrudniona osoba w covidzie. Przy pracy zdalnej.
Więc faktycznie bycie juniorem jest troszeczkę teraz trudniejsze wdrożeniowo. Co innego jak się ma jakąś specjalizację, tak?
I to naprawdę, wystarczy parę miesięcy posiedzieć nad jakimś tutorialami i coś tam potrafi ten animator, czy coś tam potrafi ten character artist.
Coś tam potrafi ten efix artist, to robotę znajdzie, bo to są strasznie specjalizacje, które są pożądane.
Ale jeżeli jesteśmy takim generalistą, czy to designerem na zasadzie - mam pomysł na grę,
czy to grafikiem, na zasadzie jestem modelarzem, no to faktycznie juniorom jest, wydaję mi się, w covidzie ciężej niż było. I ciężej się uczy, częściej się wdraża, ale no... Wdrażanie.
No my mamy wynajęte po prostu mieszkanie, 4 sypialnie i te osoby muszą tutaj z nami na tam tydzień przyjechać.
- Czyli nie wychodzą w ogóle. To już taki crunch absolutny jeszcze.
- Nie no, w sensie muszą na tydzień tutaj przyjechać, tak. I się staramy przez ten tydzień osobę wdrażać. Zależy od projektu, zależy od sytuacji.
I są tutaj z nami na miejscu przez taki onboarding. Przechodząc. No i co jakiś czas staramy się spotykać, ale no na pewno jest to trudniejsze.
Natomiast ma to dużo zalet dla pracownika jako takiego, tak?
No to jest oczywiście nie do podważenia, że dojazdów, czasy dojazdów, dużo rzeczy można załatwić, których nie można było załatwić, tak.
Hydraulika można przyjąć do domu i tak dalej. Więc ja to rozumiem.
Wydaję mi się, że większym revelation jest to dla Stanów Zjednoczonych, niż dla nas tak naprawdę.
Bo jednak Polacy statystycznie nadal się rzadziej przeprowadzają.
I teraz ja rozumiem, że jak w takich Stanach Zjednoczonych ktoś 7 lat był w GameDevie i 6 razy się przeprowadzał ze stanu do stanu,
no to faktycznie przy tej pracy zdalnej ma teraz takie - no nie, no odkryłem, że można pracować więcej niż 9 miesięcy w jednym stanie.
No to jakby rozumiem, tak. U nas to nie do końca jest tak, nie? Ludzie się raczej, może się to zmieni, ale kulturowo raczej się przeprowadzają.
A jak się przeprowadzają, to na dłużej. I u nas to nie jest aż taki uzysk, ale zobaczymy. Na pewno praca zdalna sobie nie pójdzie nigdzie. To nie jest tak, że wrócimy do tego, jak było.
I na pewno nie będzie tak, że wszyscy będziemy za 2 lata pracować zdalnie. To też w to nie wierzę, nie?
- Czyli jakby jest tak - jest większe zapotrzebowanie na ludzi, natomiast ci, którzy zaczynają i tak mają przechlapane?
- O, przechlapane. Znaczy, ja uważam, że przechlapane ma osoba, która nie ma portfolio.
I faktycznie, jeżeli ktoś jest, powiedzmy mniej przebojowy, no to nie musi być komercyjne portfolio, absolutnie.
W tej chwili naprawdę jest taka sytuacja, że to nie musi być komercyjne portfolio. Po prostu większość studiów nie jest przygotowana na to, żeby ludzi...
Żeby nauczyć zapaloną osobę od całkowitego zera, tak?
- Mhm.
- No bo jeżeli nie mamy z czymkolwiek do pracy, tak że ta osoba nie popracowała te kilka miesięcy, nie wiem, w Blenderze na przykład jako grafik, tak?
Albo jako ten skrypter nie próbowała pobawić się Unrealem, to takie po prostu nic. Tabula rasa.
Student i zrobiłem projekt na studiach i ten projekt był taki od A do Z, że tak powiem, no to faktycznie ma trudno.
Bo nie ma tych pay planów do nauczenia takiej osoby od zera.
Natomiast zapotrzebowanie jest tak ogromne i ten nadmiar kapitału i contentu do wytworzenia, który - mówię, na świecie, tak?
en nadmiar kapitału na świecie jest ogromny. Ilość tych IP  do obskoczenia jest ogromna, bo w tej chwili żyjemy w świecie bardzo mocno IP.
Tytułów nawet będzie powstawać pewnie i mniej. Będą bardziej bezpieczne, będą oparte o IP, ale będzie potrzebna ogromna ilość osób, żeby to zrobić.
- Czyli właściwie zasada jest taka, jak w każdej innej branży. Jeżeli nie możesz znaleźć pracy i się dodatkowo kształcić, to po prostu zrób to sam. Szlifuj te umiejętności i to...
- Ale jak najbardziej. Wydaję mi się, że żyjemy trochę w takiej erze, że nie ma wymówki, there is no excuse, tak?
Jeżeli ma się internet i komputer, to naprawdę. Bo to nie chodzi o to, że ktoś się ma z tego doktoryzować, nie?
- Jakby są narzędzia, żeby robić to.
Ja to mówię w tym znaczeniu, że jeżeli ktoś kończy studia, to nie znaczy, że jest postawiony pod ścianą, tylko musi szlifować i piłować, żeby umieć coś zrobić i z czymś pójść do tego studia, nie?
- Znaczy ja w tej chwili jestem w ogóle... Zresztą zawsze byłem takiego zdania, że jak ktoś kończy studia i tego portfolio nie ma, to ja mam takie - ale co robił na tych studiach?
Ale ja jestem może starej daty, na zasadzie - no bo, no chyba że faktycznie zdarzają się raz na...
Mamy taką jedną bardzo fajną programistkę, która faktycznie nie miała w ogóle portfolio i ukończyła studia na Politechnice Śląskiej w Gliwicach.
I ja tak - a to znajomy nam ją polecił. Ja tak mówię do niego: ta, ale coś ty mi tu naniósł, jak to 5 lat studiów, programistka i jakby nic? Nic nie robiła?
A on mówi: nie, no bo to jest jedna z tych, co się naprawdę uczyła i przykładała. I ona robiła wszystkie projekty, same piątki.
Tak naprawdę studiowała. A ja: aaa, okej. No i pyk. Super decyzja. Świetna dziewczyna. Pracuje dalej u nas. Po 6 latach.
- Okej. A teraz jakby Epic bardzo mocno reklamuje, że Unreal Engine 5 bardzo dużo zmieni. Już nie będzie tak dużo osób potrzebnych. Że jakby ułatwi pracę.
To jakby wy coś już testujecie sobie, działacie sobie na Unrealu 5?
- Znaczy tak, my w tej chwili robimy jeden projekt w pełni na Unrealu 5. O którym też nie mogę mówić.
Robimy projekt w pełni na Unrealu 5 i mamy dwa projektu, które stoją w kolejce/ pod znakiem zapytania, czy się nie przerzucić na Unreala 5.
Na przykład nie została jeszcze podjęta decyzja, co do Rookiego, czy aktualnie powstaje na Unrealu 4 i być może przerzucimy się na Unreal Engine 5.
To trochę zależy od Epica i od ich postępów i od stabilności ich softu. I teraz to się... Znaczy... Nic się nie zmieni.
Oczywiście dużo się zmieni, ale dużo się zmieni po stronie jak gdyby tych efektów, że te efekty będą jeszcze lepsze, poprzeczka będzie jeszcze wyżej i tak dalej, ale nic się nie zmieni.
W sensie nie będzie potrzebna mniejsza liczba osób, tylko to będzie teraz tak, że mniejszą ilością osób będą powstawały większe gry, niż kiedyś.
- Mhm.
- Ale będą powstawały jeszcze większe, czy też jeszcze lepsze gry, które powstawały tą starą ilością osób. W sensie Gamedec jest takim...
- Czyli skala się tylko przesunie?
- Proporcje się zmienią, tak?
- Tak, GameDev jest takim narzędziem... To jest jak budżetowanie projektu. Na przykład jedną...
Ja w ogóle nie wierzę w budżetowania projektów. Na zasadzie, żeby pytać ludzi, ile oni potrzebują ludzi. To jest strasznie złe, co ja teraz powiedziałem.
I w ogóle, jak tego będą słuchać moi pracownicy, to będą przewracać oczami.
. Ale jak jeżeli ja się spytam na przykład pracowników, ilu oni potrzebują programistów przy projekcie, oni mi na przykład powiedzą: siedmiu, tak? To to nie ma znaczenia.
W sensie, jak ja im dal 6, bądź ja im dam 8, to będzie miało niewielkie znaczenie. Jeżeli dam 10, to gra będzie bardziej skomplikowana, ale nie będzie robiona lżej.
Nie będzie miała mniej problemów. Nie będzie robiona lepiej. Na przykład porządniej, tak?
- Mhm.
- Czy pod mniejszym ciśnieniem. Nie! Ona po prostu będzie bardziej skomplikowana i większa. Bo my jakoś tak naturalnie nie umiemy, i to jest... No nie umiemy się kontrolować.
I nie umiemy... My zawsze chcemy stworzyć coś super. To jest z jednej strony fajne w tej naszej branży, tak?
Ale budżetowanie w tym momencie jest niemożliwe, bo ja po prostu wiem, że dam im 7 programistów, to ja tylko stworzyłem pewien kontekst.
Oczywiście są pewne mission imposible, są, tak?
Czyli na przykład założymy, że robimy grę w jakimś konkretnym gatunku, a ja mówię: to 2 programistów. No oni: no nie, to się nie da zrobić. I faktycznie tak może być.
- No ale okej. Wspomniałeś tutaj o...
- Ale czy ja dam 7 czy 9, to nie jest duża różnica.
Znaczy, jest duża w budżecie. Ale to będzie po prostu - czy ta gra będzie bardziej skomplikowana, czy mniej skomplikowana.
A najgorsze jest to, że nie da się w ten sposób też robić buforu.
Bo jeżeli ja bym chciał sobie zrobić bufor, to ja bym powiedział: okej, czyli oni chcą 7 programistów, a ja chcę, żeby oni mieli spokój. To dam im 9.
To oni nie będą mieli spokoju, tylko gra będzie bardziej skomplikowana.
Czyli ja bym musiał mieć 2 programistów zatrudnionych i schowanych w szafie.
I jak będzie potrzeba, że jest zbyt wielkie ciśnienie, to ja ich muszę z tej szafy wyciągnąć. No ale wtedy mamy problem. Wdrożenie i tak dalej. Generalnie...
- Ja nie wierzę trochę w to, co ty tutaj mówisz. To jest jakby...
- Ja przestałem naprawdę wierzyć w budżetowania, od kiedy po prostu... Ja od lat próbuję ten temat ugryźć i w pewnym momencie przestałem.
To jest trochę waśnie na zasadzie, co to jest AA. To jest właśnie gra za 5 milionów euro.
- Michał Madej, pozdrawiam serdecznie.
Kiedyś pracował w Ubisofcie i on opowiadał, że tam jest taka historia, że jak projekt już się powoli zbliża do zakończenia,
to wyrzucają dyrektorów kreatywnych i na ich miejsce wchodzi finisher, który właśnie wszystkie te pomysły rozmnażania tej gry,
dodawania mechanik na tym etapie, wszystko ucina i po prostu jest zamykany. Nie da się tego jakby wdrożyć, że...
- Znaczy, Ubisoft to są w ogóle mistrzowie świata, jeżeli chodzi o produkcję. I to jest bez dwóch zdań.
Natomiast też to jest trochę inaczej, bo naprawdę... Wiesz dlaczego ja się śmieję?
Ja się trochę śmieję z tym budżetowaniem, ale dlaczego nie można budżetować? Dlatego, że nie wiesz jaką grę robisz.
- To też jest prawda.
- A w momencie, w którym oni skalują zespół...
- A oni wiedzą.
- To oni już wiedzą, bo Ubisoft robi bardzo długie preprodukcje. Ubisoft robi preprodukcję czasami 4-6 lat.
I robi to mikroskopijnym jak na nich zespołem, czyli na przykład 40 osobami.
I robi tymi 40 osobami tę preprodukcję i w momencie, w którym oni już wiedzą, jaką grę chcą zrobić, to skalują się, tam troszkę 900 osób wrzucają na 14 miesięcy.
Tak, bo mogą. I tam już faktycznie tego statku się nie zatrzyma.
Tam już nie ma jakiegoś tam miejsca na jakieś wielkie rewolucje, bo to już jest taka maszyna, taka machina produkcyjna, że faktycznie nie możemy tego wywrócić do góry nogami.
I oczywiście, że można budżetować grę. Maciek Miłosik powiedział kiedyś bardzo mądre zdanie, na którymś GDE, albo Jacek Brzeziński to był, a Maciek się z nim zgodził.
Patrz, nie pamiętam kto. Któryś z tych dwóch.
- Jest to możliwe, że oni się zgadzają ze sobą, tak.
- Tak, któryś z tych dwóch powiedział coś takiego, że oni nie wiedzą jak budżetować grę i że oni mniej więcej, jak tak są w połowie, to już wiedzą. Ja się z tym zgadzam.
Że faktycznie możemy sobie założyć pewien kontekst, że my pracujemy w jakimś kontekście, tak?
Czyli to jest gra za te, powiedzmy, mniej więcej 4 mln euro.
No naprawdę coś musiało być bardzo nie tak, jakby z gry za 4 mln euro się zrobiła gra za 40, tak?
Ale tak naprawdę dopóki my tych 2 mln euro nie wydamy, to my trochę nie wiemy, co my robimy.
Tak w sensie jest to bardzo nieprzewidywalne, nie że nie mamy pojęcia co robimy.
Tak, tylko jest to bardzo nieprzewidywalne, co się musi zdarzyć, żeby to zakończyć.
I planowanie jest bardzo trudne, bo faktycznie jak już wiemy, mamy tę grę.
Mamy te systemy i my tworzymy tylko content, tylko w cudzysłowie oczywiście. Tylko, tak?
Tworzymy te questy, ale w jakimś naprawdę konkretnym kontekście. Tworzymy te asety i tak dalej, to to się da zaplanować.
To się da naprawdę zaplanować dobrze i to nawet budżetować da się sensownie. A wcześniej, to jest kurde bardzo trudne.
- To ja też zacytuję Maćka.
Kiedyś powiedział, że po raz kolejny robi grę, która ma budżet, który nie wystarczy na budżet i to będzie problem, który wygeneruje tylko problem. Mam to nagrane, więc...
- Ej, ale to trochę wracając do tej pierwotnej myśli, od której Borys zaczął, jakżeśmy pytali o tego Unreal Engine.
Tam odpowiedź padła gdzieś po drodze, ale chciałbym się na chwilę przy tym zatrzymać. To jest taki rodzaj technologii, który powoduje, że to AA jutrzejsze może wyglądać jak AAA dzisiejsze?
- Z punktu widzenia wyglądu... Znaczy, ja bym powiedział tak: w kontekście jak już patrzymy na takiego AA vs AAA, to teraz jest też pytanie, czy jesteśmy...
Czy to jest na bycie bleeding edge, czy to jest na contencie. Bo jeżeli robimy grę a'la Ubisoft, to to jest na contencie.
Zauważcie, że gry Ubisoftu z małymi wyjątkami nie są nigdy na bleeding edge, czyli to nie jest coś, co rozwala...
- Co to jest bleeding edge, weź mi powiedz.
- Bleednig edge technologiczny, czyli to jest ten najnowszy, najwyższy standard. Nikt nie robi tego lepiej, tak? Czyli na przykład animacje od Naughty Dog.
- Okej.
- Oni są zawsze bleeding edge, tak? Oni są na tym topie. Wszyscy inni są kilka lat za nimi, nie? No więc Ubisoft jest... Ten koszt się robi tam na contencie.
Te gry są ogromne, tak? Te gry są ogromne. Mają ogromną ilość contentu. Robi to faktycznie ogromna ilość osób.
Są bardzo systemikowe, są na kilkadziesiąt godzin. Tam się śmieją ludzie na Twitterze, że najnowszego Assassin's Creeda to się praktycznie nie da skończyć, tak?
Więc teraz pytanie. I obie te rzeczy są strasznie drogie. Czyli jeżeli chcemy być tak dużą grą, jak gry Ubisoftu, to to będzie dalej strasznie drogie.
- Mhm.
- Jeżeli chcemy być w czymś naj, to to po pierwsze, jeżeli chcemy być w czymś naj, to nie możemy używać Unreala, nie?
To tu właśnie się pojawia. Bo Unreal nigdy nie będzie w niczym naj. Bo Unreal jest zawsze ten krok do tyłu.
- Mhm. Mhm.
- No siłą rzeczy używamy jakiejś technologii, która została w jakiś pewien sposób zgeneralizowana.
Do generalnego użytku zawsze specjalizacja będzie lepsza, nie? Czyli Unreal nigdy nie będzie bleeding edge.
W związku z czym, Unreal jest tym, powiedzmy, nie wiem... 90% jakości, jaką jesteśmy w stanie uzyskać.
Załóżmy oczywiście, te liczby to tam, proszę nie brać dosłownie. Ale załóżmy, że Unreal da nam 90% aktualnej jakości, jaką jesteśmy w stanie w Game Devie uzyskać, nie?
Tam na animacjach zawsze będzie to Naughty Dog trochę lepiej. Może jakaś inna firma to przejmie.
W open worldach zawsze Rockstar będzie tam krok dalej w jakichś tam generacji miast, czy czegokolwiek innego, tak?
I tak dalej, i tak dalej. Zawsze gdzieś te firmy, które pracują faktycznie na tym froncie będą troszkę do przodu. No i w tym kontekście tak. AA podwyższą swój standard, nie?
- Mhm.
- Jakościowy. No ale AAA też.
- Tak, tak, tak.
- Jedyne, co się stanie, to się przesuniemy gdzieś tam, tak?
I teraz pytanie, bo faktycznie być może przez tule generacyjne na przykład tego typu rzeczy, AA się troszeczkę bardziej otworzą na próbę ścigania, te 90, czy 80%, bo to nigdy nie będzie 100.
Ale próby ścigania z takim na przykład Ubisoftem, czy Rockstarem w kontekście open worldów, nie?
- Mhm, mhm.
- No bo jeżeli weźmiemy sobie takim atemptem na open worlda w AA to był... Oberwało im się za to, bo nikt nie zrozumiał, że to AA.
To był Biomutant, tak? Na przykład. Biomutant, dobrze mówię?
- Mhm, tak.
- No.
- Tak, tak.
- Więc być może, być może w przyszłości tego typu próby będą bardziej sucessfull, nie?
Natomiast dalej się to sprowadzi po prostu do tego, że tylko ta poprzeczka się przesunie, bo to historia pokazała już wiele razy, tak? Powstawały, nie wiem...
Nowe technologie, że na przykład mamy osobne procesory do fizyki i co my nie będziemy teraz mogli zrobić.
No jak to co? Teraz wszyscy robią to samo, no.
W sensie ta poprzeczka się tylko przesunęła, tak że teraz pytanie, czy masz tę generyczną fizykę, czy zrobiliśmy coś więcej, nie?
Więc o ile ja uważam, znaczy to jest super dla graczy, bo jakość się podniesie, tak?
- Mhm.
- Gdzieś tam, ja nie mam na tyle dużo już wiedzy, niestety, jako programista, czy jako developer.
To już bardziej by był podcast z jakimś specjalistą.
Gdzieś tam to rzemiosło i ten pęd za featurami, ten wyścig sprawia, że wcale nie znaczy, że wyższa jakość oznacza wyższą stabilność, że tak powiem.
Łatwość portowania, międzyplatforowość. Fajne działanie. Bo my strasznie pędzimy, nie?
- Mhm.
- Żyjemy w świecie, w którym robimy strasznie skomplikowane rzeczy przez kilka lat, a jednocześnie co kilka lat mamy jakąś rewolucję na rynku i zmienia się układ.
I zmieniają się trendy. W związku z czym zależy strasznie tym, którzy wykładają kapitał.
Nie jest problemem dla nikogo... Znaczy nie jest problemem... Trochę przesadzam.
Ale dla takiego Embrassera, czy dla innych takich gigantów nie jest problemem wydać na coś 100 mln, czy 20, czy 30, czy 40. Whatever. It's a number.
- Mhm.
- Ale czy mógłbym to mieć za 2 lata, a nie za 4?
- Bo za 2 lata zwiększy mi się prawdopodobieństwo, że ja coś przewidzę na trendach i może nie będzie jakiejś wielkiej rewolucji i to się dalej sprzeda,
a za 4 ja już trochę mniej wiem, co się będzie działo.
Bo ten rynek jest taki dynamiczny, nie? Więc jest strasznie wysoki pęd, a pęd robienia rzeczy nie sprawia, że chcemy robić rzeczy dobrze.
W sensie tak, rzemieślniczo dobrze, bo chcemy żeby rzeczy były ładne, piękne, innowacyjne i tak dalej, nie?
- Mhm, mhm.
- No i jak trochę pojedziemy po bandzie, no to wychodzi taki PlayStation 4, nie? Bo gdzieś tam przesadziliśmy, nie? W tym pędzie, po prostu.
- Okej. Wiesz, ja mam... To jest taki temat, bo nie wiem, czy to jest ogólna tendencja. Ja mam takie spostrzeżenia, bo też śledzę to, co ludzie lubią ogrywać.
I te... Wspomniałeś o Valheimie dzisiaj, nie?
- Mhm.
- I to też jest taka produkcja, która jest robiona przez ultra małe studio.
- 6 osób, z tego co wiem.
- No właśnie, ale to są takie gry, które absolutnie są poniżej tego standardu AAA, ale jednak wzbudzają ogromne zainteresowanie i ludzie na to czekają.
Jest mnóstwo takich gier, które na Steamie osiągają ogromne wyniki, a nie są robione przez wielkie studia.
Więc za każdym razem, kiedy pojawia się technologia, która pozwoli te mniejsze gry robić w wyższej jakości, to jest coś, co myślę, że dużo osób będzie mocno tym zajawionych.
Bo wiadomo, że te AAA będą jeszcze wyższej jakości, ale jak się ten standard podnosi tych gier robionych przez małe studia, to myślę, że to znajduje dużo większą grupę odbiorczą.
Wbrew pozorom, bo oczywiście zawsze się mówi o AAA, że to wszyscy na to czekają, ale jednak jak się przyjrzy, zwłaszcza w zeszłym roku,
jakie gry były często ogrywane, no to właśnie te, które ty nazywasz AA, nie? Więc to jest...
Z tego względu mnie ta technologia dużo bardziej ciekawi. Nie to, co zrobią wielkie studia z nią, tylko to, co zrobią małe studia.
Ja myślę, że dużo osób też na to czeka i też na to patrzy w ten sposób.
- To znaczy, no na pewno jeżeli patrzymy na jakąś super dynamiczną innowację, no to oczywiście, że trzeba patrzeć na Indie scenę i to jest super,
że tam dalej, mimo tego, że ten zwrot na inwestycje jest trudniejszy, niż był.
To fajnie, że tam naprawdę dużo ciekawych rzeczy się pojawia.
Natomiast jeżeli chcemy patrzeć na topową jakość, no to jednak musimy patrzeć tam, gdzie jest ta największa specjalizacja i gdzie jest na to czas, nie?
No ja miałem takie momenty. GTA V było na przykład takim projektem.
Pamiętam, że jak grałem w to jeszcze... Dobrze pamiętam, że jeszcze na PlayStation 3? Jezus Maria.
- Mhm, tak, tak. Dobrze pamiętasz.
- Tak, jeszcze na PlayStation 3. No. Więc grałem w to na PlayStation 3 i to jest jeden z takich projektów, co ja nazywam płakanie pod prysznicem, tak?
Czyli, że idę pod prysznic i płaczę, żeby nikt nie widział, że płaczę. Dlatego pod prysznicem, bo nigdy takiej gry nie zrobię, nie?
Na zasadzie, jakie to było. Ja pamiętam, że to był taki moment, że w którejś z misji, któraś tam z obowiązkowych misji z głównej fabuły była na...
Torach kolejowych. I zauważyłem, że po prostu moja postać podnosi lekko stopę, żeby geometria nie przeszła przez szynę.
I dla mnie, jako dla developera takie było - no naprawdę, no to przecież to jest ten poziom, którego no... Jak? Jak oni mogli do tego...?
Teraz oczywiście to trochę mniej zaskakuje, ale wtedy to było dla mnie takie - o mój Boże, jak oni to zrobili?!
A ostatnio tak miałem z The Last Of Us 2 z animacjami, tak? No to animacyjnie to studio absolutnie miażdży.
I też miałem takie, na zasadzie, 20 animatorów bym zatrudnił i bym nie zrobił jednej takiej cutsceny, nie?
Więc, co robi doświadczenie i specjalizacja, i odpowiednie tule i technologia zwijana przez x projektów.
- Borys, mamy coś jeszcze?
- Myślę, że możemy powoli zamykać. Łukaszu, dziękujemy ci bardzo.
Bardzo długa rozmowa to była. Nie wiem nawet czasem, czy nie rekordowa.
- Chyba tak.
- Więc...
- Przepraszam bardzo, ale jak ktoś... Ja o Game Devie mogę rozmawiać. O grach i o Game Devie mogę rozmawiać w nieskończoność, więc no, przepraszam.
- Bardzo dobrze.
- Absolutnie żeśmy się tego spodziewali przecież.
- Jakby tutaj czasem Jakub Kwinta oglądał, to weź zrób słowniczek z tych wszystkich niezrozumiałych...
- Pojęć, tak, Łukasza.
- Tak, jak przepraszam za te anglicyzmy. Taka branża. Zwracano mi na to wielokrotnie uwagę, ale jakoś jak rozmawiam o Game Devie naturalnie...
Dużo bardziej, jak pewnie zauważyliście, lubię słowo Game Dev, od gamingu. Nie cierpię tego słowa, więc no.
- To jakbyś na giełdę wchodził, to wtedy gaming.
- Sprawdźcie Gamedeca, jeżeli jeszcze nie sprawdziliście. My czekamy na nowe projekty. No i tyle. No i aplikujcie, bo Anshar rekrutuje, więc...
- Rekrutujemy.
- No właśnie.
- Wszyscy rekrutują, wszyscy rekrutują. Jeżeli ktoś nie rekrutuje, to...
- To nie żyje, to już nie istnieje ta firma.
- To moim zdaniem albo nie właśnie nie ma pieniędzy i jest bardzo bliskie bankructwa.
Aczkolwiek zdarzają się raz na ruski rok takie sytuacje firm, które po prostu nigdy się nie skalują, tak? Jak nie wiem, Infinite Dreams, na przykład, czy Exor Studios.
To są studia, które się nie skalują, ale w 99% przypadków, jeżeli ktoś nie rekrutuje, to bankrutuje. Tak. W tej chwili wszyscy rekrutują.
- No to jest dobra, to jest dobra informacja dla wszystkich młodych, kurde, zapaleńców.
- Jak w waszej firmie nie ma ofert pracy nowych, to szukajcie sobie nowej lepiej.
- Pozdrawiamy bardzo serdecznie. Jeszcze raz dziękujemy.
- Trzymajcie się.
- Bardzo dziękuję za zaproszenie i pozdrawiam serdecznie. Dziękuję.
- Trzymajcie się. Cześć.